Esteve ha dias de visita em Lisboa o grande
escriptor portuguez Camillo Castello Branco.

Ha muitos annos que o eminente romancista
não vinha á nossa capital e a sua chegada foi
saudada enthusiasticamente por toda a imprensa,
com as demonstrações de sympathia e de res-
peito a que tem direito o extraordinario escri-
ptor, que tão proeminente logar occupa nas let-
tras portuguezas.

Camillo Castello Branco veio a Lisboa con-
sultar medicos especialistas de doenças d'olhos,
por causa da enfermidade que o aflige, e demo-
Fou-se muito pouco tempo entre nós, partindo
inexperadamente para o Porto.

Esta subita partida fez gorar a manifestação
que os homens de lettras lhe preparavam, n'um
jantar que plancavam oferecer-lhe.

Parece que a camara municipal de Lisboa, ac-
ceitando o alvitre apresentado por alguns jor-
naes de Lisboa, vac dar o nome de Camillo Cos-
tello Branco a uma das principaes ruas da cidade.
