<div style="display: none;"> ## CHRONICA ALEGRE

<p>Lisboa está saindo inteiramente das tradições rotineiras que à
assignalavam entre as cidades que mais dormem e menos vivem.
</p>
<p>Os seus salões, esses poucos que clla possuia, para não perder
completamente os foros e regalias inherentes a uma cabeca de co<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>marca que domicilia uma córte, com o seu respectivo throno, manto
e sceptro, salões que se pareciam com os pequeninos cofres de sandalo,
estofados de setim azul, perfumados de benjoim, que os teões da Ila<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vaneza, de risca apartada ao meio e bigode encalamistrado, olfere<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cem gentilmente às formosas mundanas de olhar velludoso e labios
escarlates e humidos como um morango maduro, e que ellas conser<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vam preciosamente e hermelticamente fechados, não perturbando já<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mais o sagrado mysterio da pocira veneravel que dorme no fundo
molle do setim capitonado… a não ser quando resolvem mandal-os para
o _prego_. Os salões, sacudiram o pó, correram os reposteiros e receberam
de bracos abertos, com muitas luzes e outras tantas flores, essa boa
rapariga vaporosa e fascinadora que se chama _Walsa_.
</p>
<p>Pela mais singular e divertida das antitheses, á mesma hora c
na mesma occasião em que a parisiense resolveu sacrificar Straus
(o Straus musico, nada de enganos…), em holocausto ao Vaticano,
deliberando transferir o capital que costumava ser absorvido pelos
bailes e correlativamente pela modista, pelo cabelleireiro e outras in<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dustrias identicas que floresceem, à sombra do _cotillon_, a compra
humanitaria de uma alcatifa destinada a amaciar o chão aspero e
pedregoso do exilio, ao longo do qual caminham lugubremente os
padres e as irmãs de caridade; — positivamente á mesma hora, a
lishbonense, não sentindo a suggestão heroica e a abnegação indispensa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vel para renegar os seus jubilos choregraphicos a beneficio das suas
predilecções devotas, abandona-se ao turbilhão da walsa que a en<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>volve nas suas espiraes luminosas, e em vez de chorar lagrimas
quentes sobre a expulsão dos jesuitas, engole gelados de baunilha.
</p>
<p>Os bailes teem, além de tudo, uma transcendente significação…
para os nossos estomagos. 
</p>
<p>Se não fossem elles, a cêa, o ideal da alimentação, o repasto
clegante, à unica hora em que o appetite em vez de ser um ins<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>linclo era uma sensação, parecendo brotar dos copos c dos pra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tos uma alegria franca e communicativa, que não se parecia de
nenhuma fórma com a alegria somnolenta do almoço ou com o jubilo
ceremonioso do jantar, deixaria de existir. Sim, se não fosse o baile
a cêa desappareceria completamente da face da terra.
</p>
<p>A Revolução que aboliu todos os privilegios fidalgos aniquiltou
barbaramente a aristocracia do garfo: a mesma inexoravel democra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cia que condemnou as casacas bordadas e os pergaminhos pocirentos,
supprimiu as cêas pantagruelicas, abundantes de finas iguarias e de
vinhos exquisitos.
</p>
<p>Foi então que John Bull, aproveitando, como velha raposa ma<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>treira, o ensejo opportuno, inundou-nos de fracs, de biftecks e de
batatas.
</p>
<p>Os jantares opulentos, as ceias faustosas que absorviam fortu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nas e faziam a reputação de um cozinheiro, deixaram de ser um
farlo e passaram a ser uma tradição inverosimil,
</p>
Os célebres versos de Casimiro Delavigne :

<p>>_Tout se fait en dinant dans le siêcle ot nous sommes,_
>_El c'est par les diners quon gouverne les hommes._
</p>
não teem hoje a menor significação.

<p>À influencia dos estomagos nos espiritos, realisada por meio de
uma alimentação cscolhida, sabiamente administrada, em que a
qualidade subordine a quantidade, descura-a lotalmente o homem
<pb n="1"/>moderno que fez da celeridade, que amplia as horas e do positivis<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mo que alugenta o devaneio, as duas grandes molas da sua exis<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lencia.
</p>
A gastronomia deixou pois de ser uma arte desde que a collo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>caram unicamente ao servico de uma necessidade material.

<p>A fama dos banquetes homericos que descobriam gloriosamente,
de eada vez que as taças espumavam o falerno balsamico, uma nova
iguaria, como Colombo descobriu a America, dorme hoje na mesma
penumbra onde se esfumam os contos de fadas que embalaram a
nossa infancia.
</p>
<p>Champfort dizia uma vcz alludindo de Revyniére, um usurario que
devorava juros escandalosos em troca dos opiparos jJantares devora<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dos pelos seus convidados: _«On mange la Reyniêre, mais on ne le
digere pas.»_
</p>
<p>Quem comprehenderia hoje esta phrase suggerida pelo estomago
e sublinhada pela _verve_ gauleza ?
</p>
Oh ! Brillat-Savarin, decididamente tu foste o ultimo gastronomo.

<h5 style="text-align: center"> ✽
<br/>✽ ✽
<br/>AO «SECULO»</h5>

Resentido, não, collega, triste, triste é que foi!

<p>Para o _Seculo_, periodico, acredito de boa sombra que _Elle_
seja o primeiro deputado portuguez.
</p>
<p>Como affivrmação subjectiva não contesto, por isso que res<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>peilo lodas às convicções: como imposição collectiva. .. limito-me
a responder, _sans rancune_, com um sorriso descrente que não exclue
um _shake-hands_ de boa e leal camaradagem.
</p>
_C'est selon..._

<author style="font-variant: small-caps;">Delphin de Noronha.</author>	
</div>

<div>## QUESTÃO LITTERARIA

<h3>O sr. Camillo Castello Branco
<br/>e a «Corja»</h3>

<p>Desinfectada a grandes doses de cal virgem das immundices que
a estrumam, e pelas quaes o sr. Camillo tem numa predilecção de
cerdo faminto, a sua replica ao nosso segundo artigo acerca da _Cor<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ja_ revela este profundo abaixamento mental e esta extraordinaria
depressão moral :
</p>
<p>Que a cescola realista tem por caracteristica differencial a des<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cripção do nu, o gosto pelo escandalo, o amor pelas indecencias, e
que s. ex.ª, o grande romancisla, faz romances tacs como lh'os pede
a ignorancia do publico ou a perversão moral da multidão, de modo
que se o publico amanhã liver o depravado capricho de pedir ao sr.
Camillo que se mostre despido n'ttm circo, s. ex.ª aceede requebrado
e dengoso aos desejos do publico e apresenta-se em pello, a troco
de alguns vintens, a fazer na arena sortes de funambulo!
</p>
<p>Diz mais o grande homem que o seu livro _Scenas da Foz_ é um
estudo realista, que a _Filha do Árcediago_ é um romance realista,
que é um romance realista o _Eusebio Macario_ e que a _Corja_ é ain<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>da outro romance realisla!
</p>
<p>Francamente, é preciso ter uma grandissima confiança na igno<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>rancia do publico para exbibir publicamente taes parvoices. E preci<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>so contar demasiadamente com a penuria ou com a benevolencia da
crilica nacional para ousar confrontar uns insignificantes episodios
burlescos e obscenos de novellas aphrodisiacas, feitas no intuito ar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tístico de manuscar estylo fradesco e na intenção commercial de ex<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/><pb n="2"/>plorar o escandalo, com trabalhos de primeira ordem com os roman<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ces do sr. Eça de Queiroz e Bento Moreno!
</p>
<p>Se precisassemos de uma demonstração completa da absoluta
falta de comprehensão que o sr. Camillo tem dos intuitos e dos
processos da escola realista, não a poderiamos encontrar mais cabal
e mais frisante do que cesta.
</p>
<p>O sr. Camillo entende que o que caracterisa o _Primo Basilio_,
por exemplo, como romance realista, são as scenas do _Paraiso_!
</p>
<p>O grande homem c o grande critico tem sobre este ponto capi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tal de esthetica moderna  justamente à opinião de qualquer major
reformado amigo do throno e da Carta, ou de qualquer correspon<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dente provinciano da _Nação_!
</p>
<p>O grande genio ainda não chegou à perceber que Bento More<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>no, por exemplo, que tem do realismo uma comprehensão muito
mais consciente e seientífica do que o proprio sr. Eca de Queiroz,
não apresenta nos seus romaánces uma unica scena escabrosa, o
qne o não inhibe de ser um escriptor realista; que os romances de
Alphonse Daudet são neste ponto de uma conveniencia perfeita<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mente burgueza, e no entanto queAlphonse Daudet é um distinctissi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>moralista, como Zola, que, ao contrario d'elle, tem pela deseripção
do nu, como o sr. Eca de Queiroz, uma predilecção viíciosa e indis<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ciplinada.
</p>
<p>Para o grande Balzac minhoto, realismo é synonimo de obsceni<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dade! Para o _deus_ de S. Miguel de Seide a arte realista é uma es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pecie de agencia de Jupanares, uma pandega domingueira de cai<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>xciros estroinas, uma _borga_ nocturna de arruaceiros embriagados,
uma rusga de marialvas em bairro de toleradas, um _deboche_ infer<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nal emlim.
</p>
<p>Este ponto de vista do grande homem é de uma lucidez side<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ral. De modo que se o sr. Eça de Queiroz se esquece de nos dar
no _Primo Basilio_ as scenas do _Paraiso_ e no _Crime do padre Ama<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ro_ as peripecias da casa do sineiro, era ainda a esta hora um ces<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>criptor romantico como o sr. Alberto Pimentel. E assim, perante tão
levantada critica, o auctor do _Amor dívino_ e dos _Noivos_, o mais
disciplinado realista da moderna geracão de escriptores portuguezes,
não passa de um romancista lyrico e sentimental como à sr.ª D.
Guiomar Torresão.
</p>
<p>Perante taes provas de comprehensão philosophica da nova evo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lucão da arte contemporanea nós somos forcados a dizer ao grande
homem simplesmente º irreverentemente uma cousa e é, que não
percebe nada d'isto.
</p>
1 que não só não percebe, mas que está radicalmente imposst<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>bilitado de perceber.

<p>Sim, sapientissimo recta-pronuncia, vós comprehendeis tanto o
que seja arte reafísta, como en comprehendo n'este momento o que
seja um habitante da Jua, Vós entendeis tanto da arte moderna, da
grande arte que leva de vencida o exhaosto convencionalismo ro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mantico pela celiminação svstemalica de toda a velha metaphisica
espiritualista, pela subordinação disciplinada e consciente dos seus
intuilos c dos seus processos às conclusões positivas da sciencia
contemporanea, como entendeis dos purismos de Euclides.
</p>
<p>Este sabio de velhas frioleiras monasticas, não alcança penetrar
esta idéa tão simples quanto justa de critica contemporanea: que o
realismo é o positivismo na arte; que tanto esta elementar nocão
de cerítica é verdadeira, que os dois grupos em que se divide a es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cola realista, tão brilbantemente representados no romance em Por<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tugal um pelo sr. Eça de Queiroz outro por Bento Moreno, corres<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pondem juslamente às duas escolas principaes em que se divide
aquella philosophia, o evolucionismo de Spenser e o positivísmo de
Littré; que entre as duas escolas de philosophia, como entre os
dois grupos litterarios, a dilerenca consiste apenas na questão da
classificação das sciencias que a escola de Littré acceita tal como à
formulou À. Comte e que Spenser impugna propondo uma classilfi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cação diversa; que esta dillerença no entanto é importante, pois que
diz respeito principalmente ào logar que a psychologia deve occeu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>par waquella classificação, defendendo  Spenser o principio de que
a psvehalegia é uma seiencia dbstracta independente, posto que ba<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>seada nos conhecimentos das seiencias anteriores, e opinando toda
a escola franceza de Comte por que tal independencia não exisle e
que a psychologia não passa da physiologia dos centros nervosos, à
qual dão por isso o nome de psycho-physiologia. É este ponto ca<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pital de doutrina philosophica que separa os processos litterarios do
<pb n="3"/>sr. Eça de Queiroz, realista, dos de Bento Moreno, tambem realis”
ta. O sr. Eca de Queiroz aflirma-se nos seus trabalhos como evolu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cionista da escola de Spenser, Bento Moreno conto positiviísla da cs<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cola de Littré.
</p>
<p>Nos já escrevemos desenvolvidamente isto em alguma parte c
não estamos para nos repetirmos indefinidamente, mesmo por que
não vale a pena. O sr. Camillo, que é lido em cehronicas de frades
imbecis e em gencalogias fidalgas de chronistas seraphicos, mette o
positivismo a ridiculo e desdenha da scelencia contemporanea com
à mesma semeceremonia com que já chamou _tonto_ à Michelet. Va
selvagens que se entretem a apedrejar o sol e não consta que o sol se
amofine muito com isso. Quasi pols se pode aflitrmar que nem o posi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>livismo nem a seiencia contemporanea se hão de magoar com às
pedradas do sr. Camillo, um sabio que até já escreveu uma _Vida
de Jesus_, no sanguinario proposito de exterminar Renan! É medo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nho, este Camillo! Accommoda-te, leão!
</p>
<p>Agora este tyranno concebeu de algum mafarrico incubo a dam<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nada intenção de nos aniquilar a nós, um pigmeu, e decididamente
nos pulverisa.
</p>
<p>O que o fez rabear de furor foj dizermos-lhe que Ihe faltavam
_suggestões moraes_ para ser um romancista moderno, na elevada ac<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cepção do termo. Fomos com elMeito crueis.
</p>
<p>Não se falla na corda ao condemnado à forca. O que principal<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mente falta e sempre faltou ao sr. Camillo são eflectivamente as taes
_suggestões moraes_, que elle assegura não valerem um caracol, É
conforme. la escriptores que fazem das suggeslões moraes não só
a base de toda a obra d'arte, mas até a norma de toda a vida pra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>celica; ha outros que se riem d'cellas. São coisas.
</p>
<p>Parece receiar que eu desça a atacal-o na sua vida privada.
Seria talvez esse um acto de justiça da nossa parte, se confiassemos
suflicientemente na robustez do nosso estomago para nos empenhar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mos sem vomilos n'uma empreza tão repugnante, Esteja descancado
que tem na propria baixeza suflicientes garantias de inviolabilidade.
Depois ameaca de nos escarrar e falla em apito. Engula lá mais essa
porcaria, como tem engulido todas aquellas com que tem intentado
emporcalhar muita gente honesta. Emquanto ao apito aconscelhamos<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lhe que não faça uso d'elle, por que se à policia aceudir pode lem<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>brar-se de ajustar comsigo velhas contas em aberto.
</p>
<p>O sr. Camillo Castello Branco tem na polemica litteraria a ta<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>clica velha e conhecida de descambar immediatamente para a ag<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>gressão insultante, convertendo a discussão desde logo n'um con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>flicto de personnalidades, o que demonstra da parte de sua ex.*
duas cousas, ambas pouco abonatorias da elevação do seu espirito :
uma completa ausencia de boa educação e uma deplorave! inopia de
justica. Nós furtamo-nos hoje abertamente a essa taclica e pomos
aqui ponto àás agegressões pessoaes, por duas razões: a primeira
porque não tomamos a serio as fanfarronadas de valentão tantas
vezes desmentidas do sr. Camillo; à segunda por que lemos à
sufliciente consciencia do nosso valor moral para o julgarmos intei<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ramente à coberto das tropegas investidas de sua ex.º Os seus in<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>sultos terão para nós a vantagem de nos acerescentarem esse valor
moral e nunca para si o prazer de nol-o diminuirem.
</p>
<p>Esbraveje por isso àá sua vontade que não nos afMastará uma
linha do proposito formado de apontarmos ao bom senso do paiz a
sua ultima phase litteraria como uma decadencia deploravel e sobre
deploravel repugnante, por que tem muito de intencionalmente mer<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cantil.
</p>
<p>Que grite ou que não grite, que perneie ou que esteja quicto, é-nos
inteiramente indiflerente. Não precisamos de anesthesicos para o ope<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>rar. E havemos de operal-ó sempre que isso nos approuver, porque um
escriptor pertence ao publico e eu faco parte d'esse publico. E um
dos espinhos da corõa de immortalidade que cinge a fronte dos
grandes homens. Estes, em compensação, podem entregar-se ao pra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>zer inscticida de nos catarem às incorrecções tvypographicas. Entre<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lenha-se v. ex.* n'esse ingrato labor, que será éssa a unica ulili<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dade real que eu tire d'esta polemica, emquanto en o exponho como
um velho urso hydrophobo, mas acamado ao riso das pessoas sen<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>satas. Sc às minhas incorrecções orthegraphicas forem taes que
v. ex.º não consiga perceber-me, avise que eu me explicarei me<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lhor.
</p>
<p>Apesar de a sabermos não caltalogada nos diccionarios de me<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dicina — sim, nós conseguiramos subir a este acume da sciencia —
<pb n="4"/>pedimos licença ao poço de sabedoria de S. Miguel de Seide, para
continvarmos a empregar a palavra _cachectismo_, com que designa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mos o genero de imbecilidade mental peculiar da _cachexia_. Não
conhecemos termo que designe esta especie morbida, e como temos
em sua ex.ª um bem definido exemplar da especie, propomos o
lermo.
</p>
Figueira da Foz, 3 de fevereiro de 1881.

<author style="font-variant: small-caps;">alexandoe da conceição.</author>
</div>
<div> ## A CORJA E O SR. CONCEIÇÃO

<p> O cabedal de asneiras _(voilá le fin mot)_ do sr. Conceição é já
<lb/ >crescido, e o do calão malandro tambem não é pequeno; mas ainda
<lb/ >assim não me parece que se haja, até aqui, excedido a si proprio.
<lb/ >Por em quanto não lhe direi o _quousque tandem_ do facundo Gatilina,
<lb/ >porque não tenho notícia da sua latinidade, nem s. ex.ª me parece
<lb/ >digno das coleras romanas. Elle, desde que envergou a libré de po<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>sitivista, é obrigado pela horda a grosserias que imprimem caraclter
<lb/ >e lhe são o rotulo da bandeira basteada pelos mestres.
<p/> 
<p> N'este canto do oceidente não se imagina que podridões fermen<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lam lá fóra da seita positivista que em Portugal superou em 'Theo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>philo, em Conceição e poucos mais furunculos anonymos, a tresan<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>darem à volta d'um bom talento, Julio de Mattos que vocja per en<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tre às nebulosas sideraes em busca da verdade intangivel; e,
<lb/ >quando cuida que o positivismo scientifico lhe dá treguas consola<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>doras, sente a vacuidade insondavel do positivismo religioso.
<p/> 
<p> A petulante aggressão a vivos e mortos veiu exemplificada de
<lb/ >França. O pontifice d'esta egreja, Augusto Comte, morreu em se<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tembro de 1857. Dous mezes depois, a sua viuva dava um libello
<lb/ >contra o marido defunto, accusando-o de mentecapto, atheu e de<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vasso. Littré, o discipulo dilecto de Comte, abundava no libello da
<lb/ >viuva, € asseverava que o mestre eflectivamente era mentecapto,
<lb/ >alheu e devasso. O advogado da autora, mais ou menos positivista,
<lb/ >dizia que Augusto Comte possuia para os usos da sua lithurgia reli<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>giosa, tres anjos : mad. de VYaux, a cosinheira e a mãe. André Poev,
<lb/ >outro positivísta de masso e mona, ainda em 1879, escrevia um
<lb/ >livro para demonstrar que Littré, o difamador de Comte, é um bil<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tre, de mais à mais um rhetorico; e declara que se o outro lhe
<lb/ >reguinga, diz o resto. Aqui está um specimen da escola dos apos<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tolos da religião natural, um caso bonito de amor conjugal entre os
<lb/ >missionarios do altruismo. São estes os que nos inculcam o seu _hu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>manitarismo triumphal_ sobre o christlanismo agonisante.
<p/> 
<p> Esta iracundia philosophica do sr. Conceição explica-se: é que
<lb/ >os cathecumenos serodios, tanto das religiões como das philosophias,
<lb/ >são sempre exaliados e carnifeces, Abraza-os uma actividade furiosa
<lb/ >de propaganda, quando se ergnem da visão que os derrubou na es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>trada de Damasco. Não vá o sr. Conceição cuidar que o adjectivo
<lb/ >supra serodio é chamar-lhe velho. Se eu (vá de hypolhese) lhe
<lb/ >chamasse velho no viço dos seus 40 annos, devia ser com um pro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>posito lisongeiro, applicando-lhe este sfoca dos Livros sagrados de
<lb/ >Mixu: «O velho ignorante é uma creança, e a ereança instruida é
<lb/ >um velho». Já 1& a delicadeza toda oriental do intuito — chamar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lhe velho por s. ex.º ser um menino esperto, instruído,
<p/> 
<p> Diz elle que eu metto o positívismo a ridículo. Não sou eu: são
<lb/ >os academicos, os professores das Faculdades, os democratas, os
<lb/ >socialistas, os collectivistas, os jornalistas e os racionalistas françe<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>zes. Ássim o aflirma o mais intransigente proselyto de Comte: Mais
<lb/ >à nous, les posilívístes, à nous que suívons Auguste Comte jusque
<lb/ >dans ses derniêres conceptions, la tdche est rendue particulierement
<lb/ >difficile. Les uns traitent nos croyances de folies, d'autres, les plus
<lb/ >tolerants, d'excentrícites, de songes creuv, d'hallucinalions, & tous,
<lb/ >nous nwinspirons que dédain ou pitié. Acadêmiciens, professeurs de
<lb/ >Facultés, démocrates, socialistes, collectivistes, journalistes et libres<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>penseurs font chorus contre nous.
<p/> 
<p> E, depois, com um desalento que faz dó : «Desenganem-se, que
<lb/ >os posilivistas não são parvos : sabem conscienciosamente o que fa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>zem e o que dizem: « Qw'on se détrompe, les positívistes ne sont point
<lb/ >des niais; ils ont parfaitement conscience de leurs actes et de leurs
<lb/ >dires. (M. LITTRÉ ET AUGUSTE COMTE PAr ANDRÉ POET).
<pb n="5"/>À troça que afllige este positivista é contagiosa. O sorriso por<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>
<lb/ >luguez não acha no sr. Conceição motivos para sericdade. Muito ri<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>diculo. Como representante de versejadura Iyrica, tolera-se: é ba<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nal, mas correcto; e até admiravel em alguns poemetos. Como phi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>losopho alagartado de rapsodias, de plagiatos ineruados, de burun<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dangas em vasconso, o sr. Conceição é uma trivialidade charra que
<lb/ >vac passando e fazendo bulha como os enchurros. Se s. ex.º sowu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>besse o que finge saber, tolejava menos. Isto parece de Calino,
<lb/ >mas é do gnomico Publius Svyrus : Sepe minus pecces, si scias quod
<lb/ >nescias. Sollra este arróto fradesco, com paciencia e com um Ha<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>:gnum Lexicon nas unhas.
<lb/ >—  Elle cá torna com a sugidade das minhas novellas, Cá o tenho
<lb/ >outra vez Conceição Immaculada, purpureado como um novico arra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>'bido. À fina flor da sua pudicícia retrahíu-se de novo como a sen<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>%siliva tocada por dedo lubrico. Voltemos ao trocadilho, como celle
<lb/ >ãdissc. Mas, o sr. Conceição não tem orientação scientifica bas<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lante que o norteie na linha recta do trocadilho. Eu, se quizesse
<lb/ >fazer um trocadilho do nome do sr. Alexandre da Conceição, dizia:
<lb/ >a srº Conceição do Alexandre. Perceheu ? Aqui, sim, havia troca;
<lb/ >mas, no caso questionado, a coisa rhetoricamente chama-se antono<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>masia, Seneca, o Philosopho, Platão, o Diívino, Scoto, o Sublil,
<lb/ >Santo Antonio, o Thaumaturgo, Conceição, o Immaculada. Vê?
<p/> 
<p> Mas, se quer continvar à merecer à antonomasia e estes affa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>gos semanacs, não minta. Eu não escrevi alguma Vída de Jesus,
<lb/ >Escrevi uns arligos intitulados Divindade de Jesus, annos antes que
<lb/ >Renan publicasse o seu livro. D'esse escripto nunca poderei enver<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>gonhar-me; e d'este aviltante recontro com o sr. Conceicão hei de
<lb/ >alinal pedir desculpa às galerias. Não diga que eu rabeio argot de
<lb/ >tarimba) porque me negou suggestoens moraes. O que s. ex.º me
<lb/ >não concedeu foi suggestoens philosophicas. Estas, as philosophicas,
<lb/ >e mais o sr. Conceição, par-dessus le marché, é que não valem um
<lb/ >caracol. É um trapalhão hors de ligne.
<p/> 
<p> Por duas vezes classilicou de aphrodisiacos os meus romances.
<lb/ >Isto é tão certo que jáse vende a Corja nas pharmacias, Temos visto
<lb/ >receitas assim formuladas :
<p/> 
<lb/ >Récipe: pastilhas de ambar cinsento e almisear.. ... .2.2..2.0. 12

<p> Capítulos da COMIN. cc aaa 8
<lb/ >Misture
<p/> 
<p> Diversos velhos e até diversas velhas não são estranhos a cesta
<lb/ >evolução therapeutica, preferindo-a s carnes salgadas, àás tubaras e
<lb/ >aos mingáus. À mostarda e o alho cederam às suas essencias trrl<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tantes aos requebros da Paschuela e do Fistula. Calvos anciãos im<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>prudentes, com a segunda leitura da Corja, morreram da morte do
<lb/ >pocta Lucrecio, como se tivessem bebido os philtros de Lucilia. Fami<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lias abstemias e castas, tendo lido à Corja antes de ceia, foram
<lb/ >para à mesa e começaram a fazer visagens e tregeitos lascivos co<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mo se eslivessem nas orgias de Trimaleião. Homens mansos, de
<lb/ >compleição glacial, que apenas conheciam algumas trovas mais chil<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ras das Alvoradas, desataram-se em dvthirambos de Petronio, pes<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pegando beijos causticos nas espaduas das parentas. ÀAs devassidões
<lb/ >mysteriosas da deusa Bona e do relaxado deus de Lampsaca torna<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ram-se os sarãos regulares dos burgiczes desde que os meus ro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mances, afugentando a bisca, se instillaram no seio das familias co<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mo as gotas do Cagliostro e as modernas perolas deJenkins.— Uma
<lb/ >desgraça indecente que poderá remediar-se ainda, se os arligos
<lb/ >do sr. Conceição e algumas immersões refrigerantes em decocto de
<lb/ >frescas malvas conseguirem repór às pessoas e as coisas no stafu
<lb/ >quo.
<p/> 
<p> No entanto, irei protestando contra a iniquidade d'este roman<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tico renegado, romantico de 1863, esta creança loira que faz dos
<lb/ >meus cabellos brancos o seu triumpho. Eu não o malsinaria de y<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>rico incorrigivel. Pode-se até detestar o romantismo como o ameri<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cano Iloffman, e dadas certas condições de lua e de brizas, não re<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>agir, como elle, aos pulos d'um coração sensivel. Isso acontece a
<lb/ >todo vate e a todo mercieiro dotado d'aquella viseera ôca. Va
<lb/ >choques de que rebentam os mãos versos e outras
<p/> 


<lb/ >Evoluções de erothica milícia,

<p> como dizia ha 80 annos o Alfeno Cynthio. E o eu positivo de 1881,
<lb/ >quando mal se precata, é escouceado pelo ignaro ew romantico de
<pb n="6"/>1803, porque os 2 eus são tão antigos que já frei Ieitor Pinto, ha
<lb/ >300 annos, se queixava de um pelas tolices que o obrigava a fazer
<lb/ >o outro.
<p/> 
<p> Mas, dizia eu da iniquidade. Segundo elle, quem ultraja a esco<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>la realista sou en; e lá se dispendem n'umas engoiadas maravalhas
<lb/ >para mostrar que os romances d'este são influídos por Littré, e os
<lb/ >romances d'aquelle são insulflados pelas theorias de Spencer. Com
<lb/ >certeza, os romancistas alludidos ignoravam islo: estavam como o
<lb/ >Jourdain de Moliêre que não sabia que fazia prosa.
<p/> 
<p> Tornando à iniquidade, Silva Pinto sem tergiversações nem re<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>buço ridiculisou galhardamente a fórma do realismo anguloso c es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>calavrado como em Portugal o exercitam nos livros. Leia os HRealis<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mos, e reveja-se n'essa vassoura que varre o estereo das cavalha<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>riças de Augias. À Silva Pinto defendeu-o o seu diamantino escudo,
<lb/ >a justa reputação de linzua de prata com uma liga de dynamite;
<lb/ >ao passo que à mim, neophyto ingenuo da nova herezia litteraria,
<lb/ >exterminam-me do adro do templo, como se eu entrasse no pagode
<lb/ >e pozesse fóra o idolo e os sacerdotes a pontapés de rhetorica obso<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>leta! Manhosas bestas!
<p/> 
<lb/ >Concluindo:

<p> AÀ pouca saude e as raras ferias de trabalho vtil não me per<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>miltem gosar folgadamente a vadiagem litteraria compativel e pre<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ciza a umas subatinas de chalaca com o sr. Conceição. Se lhe apraz
<lb/ >palhetear vitaliciamente comigo porque o tempo khe sobra e as oc<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cupações diarias o não impedem, e o cerebro lhe espuma muitos
<lb/ >adjectivos sedicos, eu talvez o não possa servir com uma profusão
<lb/ >correspondente à sua fecundidade. Pode, todavia, contar comigo por
<lb/ >estes dez annos mais proximos; islo é, se n'este transcurso de tem<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>po, o sr. Conceição me não devorar, É; nada mais natural, desde
<lb/ >que clle, pondo-me o dedo, me encontrou cheio de palha. Isto já me
<lb/ >acontecet com outro individuo nas Alturas de Barroso, ha 28 an<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nos. Deileicme n'um palheiro de lavrador; e, como sentisse frio,
<lb/ >embrulhei-me no feno; e vai n'isto, um macho que cu arreatára
<lb/ >perto de mim, soltou-se; e depois de ter comido a camada de pa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lha que me cobria, principiou a comer-me um braco, pondo-me
<lb/ >primeiro o dente, visto que não dispunha do dedo do sr. Conceição,
<lb/ >que me apalpou e conheceu a natureza graminea, comestivel dos
<lb/ >meus intestinos. Mas admittida a doce conjectura de eu não ser
<lb/ >comido (Deus me ajude e defenda!) póde contar comigo, dez annos,
<lb/ >sc se sujeitar a uma condicional suave,
<p/> 
<p> Dispenso-o da syntaxa, da prosodia, da etvmologia, dispenso-o
<lb/ >até da orthographia; mas não o isento de vestir Juvas quando ces<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>crever, Não imagina a inluencia das luvas nas duas mãos do es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>criptor, ou nas quatro, conforme a sua especie, como se diz no Ge<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nesis. Conlie nos dizeres de Négesippe Moreau: Comme des gants
<lb/ >vous refont un homme!
<p/> 
<p> Mas eu receio que o sr. Conceição a final se cance, porque não
<lb/ >ha bestialidade que por muito estafada, de si mesmo se não enoje.
<lb/ >Omnis stultitia laborat fastídio suí. E com este novo jacto obsole<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>to de velho frade quinhentista, adeusinho até outra vez.
<p/> 
<lb/ >S. Miguel de Seide, 7 de fevereiro de 1881.

<author style="font-variant: small-caps;">Camillo Castello Branco</author>
</div>

<div style="display: none;"> ## LIVROS NOVOS

<p>Offerecemos aos nossos leitores um capitulo interessantissimo do
novo livro Fiandeiras, devido à penna fecunda e conceituosa de Go<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mes de Amorim e editado por David Corazzi:
</p>
A POESIA ATTRAE A PROSA

<p>Eram horas de jantar; e o calor convidava à procurar as som<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>bras dos arvoredos. Cada rancho foi para seu lado; e em breve as
matas e bosques cireumvisinhos se povoavam de alegres romeiros e
de encantadoras romeiras.
</p>
<p>Era vislosissimo o quadro : os trajos variadissimos c de mil cô<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>res, misturavam-se com o tapete florido que cobria a terra sob as
abobodas de verdura. À população de muitas aldeias e villas acha<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>va-se ali reunida fraternalmente, comendo sobre a relva., Numerosos
<pb n="7"/>| carros, cada um com sua pipa de vinho, espalhados pelo immenso
'arrvaial, forneciam a materia prima... para a parte principal da ro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>« maria.
| — Fontes de agua deliciosa offereciam aos mais sóbrios os seus
limpidos crystaes. Ao pé do adro, tocava ruídosa philarmonica de
Braga ou de Barcellos. De todos os lados se ouviam cantigas ternas
e apaixonadas, casando-se com os sons das violas e das rabecas,
Maria Rosmaninha gosava, desde muilo, a fama de cantadora insi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ane. Apenas os da sua companhia acabaram de jantar, pediram-lhe
os rapazes, que folgavam de ouvil-a, para que cantasse alguntas
cantigas. Pedro de Laundes largou o pau no chão, pôz-se em pé,
encostado ao magestoso carvalho, que os defendia do sol, e afinou
a rabeca.
</p>
<p>A Rosmaninha dispunha-se já para começar a cantar, quando
soou ao longe voz melancolica, entoando esta cantiga :
</p>
<p>«Das filhas que meu pac teve
Eu fui a mais infeliz;
</p>
AÀAs minhas irmãs casaram,

Só a mim ninguem me quiz!»

<p>Todas as moças do rancho olharam umas para as outras; e a
Nosmaninha ficou muda, À voz saudosa continuou, em tom ainda
mais apaixonado que da primeira vez:
</p>
<p>« Ando triste como a noite;
Nada me alegra o sentido.
Ninguem sabe o bem que perde,
Senão depois do perdido...»
</p>
<p>— Formosas cantigas, com os diachos! —exclamou Manuel do
Lameiro, que era de dar o seu a seu dono. — Estou capaz de jurar
que é à voz da Rosa Estella, e mais nunca ouvi cantar aquella ca<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>chopa. <pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>
— E ella— affirmou a Rosmaninha, que tinha adivinhado outra
viclima da seu antigo namorado. — E ella, de certo; e até ouço os
sons da viola, que a acompanha.
</p>
<p>Eflectivamente, a cantadora sentimental era Rosa, que se appro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ximava com o seu rancho do silio em que descançavam os do La<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>meiro. Joaquim Bento, que tocava viola com primor, caminhava ao
lado de Anna. Esta vinha silenciosa e pallida.
</p>
<p>À volta de um comoro, cuberto de carrasqueiras, os que vinham
à entrar no arralal deram de face com os que estavam sentados. O
carpinteiro encarou com Maria Rosmaninha, que se fez mais verme<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lha do que cra; e voltando-se logo para Anuna Estella, cantou acom<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>panhando-se com à viola:
</p>
<p>«Rosa branca, toma côr;
Não andes tão desmaiada;
Que eu assim mesmo te quero,
Mais da que à rosa encarnada.»
</p>
<p>Parece que o conselho foi a proposito, porque a Estella mais
nova corou muilo, e afastou-se sem responder, Maria Rosmaninha,
Julgando-se, com razão, provocada pela trova de Joaquim, encheu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>se de audacia e cantou assim:
</p>
<p>«Não sou roscira, nem rosa,
Nem urze, nem alecrim,
Nem cara que melta medo
</p>
À quem já chorou por mim.»

O moço carpinteiro replicou logo:

<p>«Menina do chapéu alto,
WNepare bem no que diz;
Porque toda a gente sabe
Que fui eu quem a não quiz.»
</p>
<p>Maria, sentindo-se ferida e quasi humilhada, pela insolente de<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>claração, replicou, todavia:
«Nunca no mar faltam peixes,
Nem na terra fallam flores;
Nem no céu faltam estrellas.
Nem me hão de faltar amores.»
</p>
<p>Pedro de Laundes, não gostando do rumo que as cantigas iam
<pb n="8"/>tomando, intremetieu-se a Locar rabeca. E logo que o carpinteiro se
calou, virou-se elle para à Rosmaninha, e cantou-lhe, parando a ra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>becada:
</p>
« Olhos pretos matadores

Porque vos não confessaes

Das mortes que tendes feito

Aos corações que. reubaes ? »

À moça acudiu ao reclamo, respondendo :

<p>«Se os meus olhos dessem morte
Nunca nos teus os poria;
</p>
Se elles fossem roubadores,

Bem sei quem eu roubaria.»

<p>Nosmaninha tirou o chapéo, que a aflfrontava, e collecou-se bem
frente a frente com Pedro, na graciosissima attitude de improvisa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dora minhota. O rapaz, vendo-lhe o chapéo luxuoso, aproveitou-o
para assumpto da sua inspiração, cantando:
</p>
<p>«Quem me dera ter a dita
Do chapéo que tens na mão,
Para andar sempre comtigo,
Perto do leu coração.»
</p>
<p>Joaquim fumegou como foguete de nove resposlas, ouvindo can”
lar finezas taes ao chapéo, que, segundo cera voz publica, lhe tinha
custado a sua moeda de ouro. Julgou que a moça não replicaria;
porém breve se desenganou. À cachopa, despeitada, por celle a ter
desprezado, deixára em casa a timidez, e cantou corajosamente :
</p>
<p>«Chapéo de mocda de ouro
Ninguem o lem como eu;
</p>
<p>Iei de amar à quem me ama,
Dar figas a quem n'o deu.»
</p>
<p>Todas as vistas dos avelomarenses presentes se cravaram no
carpinteiro. Este rugiu, como ligre mal ferido; e, atravessando o
terreiro, formado pelos espectadores, foi collocar-se entre Pedro e
Rosmaninha, e virando-se para a jovem imprudente, canton com in<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>solencia e desgarro:
</p>
<p>«Chapéo de moeda d'ouro
Aqui está quem to comprou;
Mas com beijos e abraços
O teu corpo m'o pagou.»
</p>
<p>— Mentes, ladrão! Não me roubes o meu credito! - E a pobre
moça suffocou-se em choro.
</p>
<p>AÀs violas e rabecas emmudeceram de espanto; viram-se alguns
sorrisos em labios femininos, mas logo desappareceram. Pedro de
Laundes licou como assombrado pelo raio. Manuel Fernandes do
Lameiro, alma grande e generosa, apesar da sua falta de instruc<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ção, avançou resolutamente para o carpinteiro, dizendo :
</p>
<p>— Essa moça é minha criada, e ainda minha parenta: mas que
não fosse uma cousa nem oulra, bastava ser mulher, para eu me
pôr do lado d'ella contra quem a alfrontasse sem razão. Pede-lhe
perdão, Joaquim. Não se injuriam d'esse modo cachopas bem pro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cedidas !
</p>
<p>Estas nobres palavras cecoaram nos corações de todos. O rude
camponez dava assim optima Jlição de brio ao presumido carpintei<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ro, que já tinha viajado até Lisboa e não aprendera por lá senão o
que viu de peior: a descortezia vilá e a insolencia da mentira, En<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vergonhado e corrido, Joaquim ia confessar o seu erro, quando Pe<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dro de Laundes, tornado a si do espanto em que o pozera a provo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cação, empurrou Fernandes para o fado, e gritou, andando para o
filho de Anna Benta:
</p>
— Perdoa, primo Manuel: eu não sou da tua opinião. Aos tra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lantes d'esta laia, costumo-os tratar assim.

<p>E quebrou a rabeca na cara do carpinteiro, mais depressa do
que o diabo esfrega um olho.
</p>
<p>Joaquim, com o rosto ensanguentado, largou a viola e ergueu o
pau; tambem com a rapidez do relampago. Pedro de Laundes era leve
e já tinha o seu na mão, a tempo de aparar a pancada.
</p>
<p>No mesmo instante levantou-se improvisada floresta de cacetes;
e um temporal desfeito de pauladas sulcou a atmosphera. Manuel
<pb n="9"/>Fernandes não teve tempo senão de gritar ao mulherio de Avelomar,
que cestava á visla :
</p>
<p>— Ponham pés ao caminho, e não esperem por ninguem. Yae
haver aqui o diabo!
</p>
<p>Cuspiu nas mãos, para segurar melhor o pau, e atirou-se, com
o impeto generoso dos cavallos de raça em dia de batalha, ao meio
da pancadaria, tomando logar ao lado de Pedro; que só tinha por
si o mestre José alfalate, contra oito ou dez amigos de Joaquim
Bento.
</p>
<p>o mesmo tempo que distribuia bordoada de cego, para todos
os lados, gritava ao excellente Manuel :
</p>
<p>— Rapazes ! Parem; olhem que somos todos de Avelomar, uns
contra os outros! O Pedro de Laundes é meu primo; e já tem a ca<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>beça quebrada. O' Joaquim, basta! À culpa do barulho é só tua!
</p>
Joaquim respondeu-lhe com duas pauladas magnificas.

<p>— Ah!! elle é isso! Tu é que queres? Pois bem : então agora o
verás, meu amigo!
</p>
<p>E caminhou para a outro, de pau erguido, sem fazer caso de
mais ninguem, abrindo caminho com os largos hombros, por entre
a multidão. Já ia descarregar o cajado no carpinteiro, quando viu
o homem alto, do milagre, correr contra este e bradar :
</p>
— Aqui, de Laundes!

<p>Quinze ou vinte homens, com os paus ferrados, precipitaram-se
sobre os de Avelomar; e o que parecia dirigil-os teria aberto, como
se fôra abobora que cãe do telhado, a cabeça de Joaquim Bento, se
Manuel do Lameiro não aparasse a pancada.
</p>
— Os de Avelomar todos ao meu lado! — gritou Manoel.— Fo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ge, Pedro, que eu já não sou por ti! Agora defendo os meus con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tra os teus.

<p>Não foi preciso mais nada para pôr lermo à inimisade dos ave<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lomarenses entre si. Joaquim foi o primeiro que se pôz ao lado de
Manucl, e os dois sós, unindo-se costas com coslas, começaram a
levar diante de si a multidão de Laundes.
</p>
<p>Estes recuaram até em frente do adro da cgreja. O povo fugiu
todo; as vendedeiras de cerejas, bolos e regueifas desampararam
os taboleiros, cestos e canastras. Os padres fecharam-se na egre<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ja, não por medo mas por decoro; as pipas de vinho ficaram á
mercê dos que vencessem; porque os donos as targaram para fugir.
Tudo era gritaria, balburdia, resoar de pauladas, que parecia es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>padellada infernal.
</p>
<p>Chegados àás grades do adro, os de Launde fizeram finca-pé,
c gritaram uns aos outros :
</p>
— Aqui ninguem recúa mais; agora, é avançar!

<p>E avançaram como leões. O chão estava juncado de paus que<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>brados e tintos de sangue ; mas ainda nenhum homem Unha caido.
De repente ouviram-se toques de corneta.
</p>
<p>Ahi vem a tropa! Ahi vem a tropa! Uma voz, com timbre
secco e melallico, bradou ao lonege:
</p>
— Escorvar e carregar!

<p>Estas duas palavras produziram o effeito mais theatral que pode
imaginar-se. Os combatentes desapparceeram como por cencanto.
Em menos de vinte segundos ficon o terreiro vasio, e quando os
soldados chegaram, a marche marche, não viram senão as mulleres
que vollavam a buscar as suas canastras e cestos.
</p>
<p>F. GOMES DE AMORIM.
✽
✽✽
A PRIMEIRA CONFESSADA
</p>
<p>Um romance moderno, moderno na accepção ampla da palavra,
a ponto de intercallar pessoas authenticas, nomes conhecidos, este,
aquelle, aquel'outro, com personagens fantasticos !
</p>
<p>O merito principal da Primeira confessada consiste na naturali<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dade elegante com que se desdobram os lances e se cruzam os
dialogos.
</p>
<p>O que poderá parecer facil a muitos afastados, por felicidade sua,
d'esta engrenagem das lettras, isto é que se faça um livro, tal qual
como se faz un bout de causerie nas mesas do Martinho, é exacta<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mente o que ha de mais diflicil na arte de escrever,
</p>
<p>Alcançam-n'o raros talentos: conseguiu-o com extraordinario exi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>to Gervasio Lobato.
<pb n="10"/>Estão admiravelmente desenhadas, com um grande relevo mo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>derno, com uma fina gradação de tintas garridas, proprias para co<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lorir scenas naturalistas, occorridas em boudoirs impregnados de
peceadilhos e de agua de Lubin, as physionomias da viscondessa
dos Carinhos, de Bernardo e do Visconde.
</p>
Deve-se ao sr. David Corazzi a edição d'este romance interes<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>santissimo.

✽
✽✽

<p>Recebemos o primeiro numero do terceiro anno da Bibliogra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>phia portugueza e estrangeira, excellente publicação mensal, editada
pela acreditada livraria Chardron.
</p>
<p>O fasciculo, que temos à vista, contém artigos dos srs. Camillo
Castelto Branco, À. da Conceição, Padre João Vieira Neves, Castro
da Cruz e outros.
</p>
✽
✽✽

<p>Annunciam-se dois livros novos de senhoras, duas estreias que
denotam que o espirito da mulher portugueza acorda finalmente e
prepara-se para atlingir o ponto culminante da sua grande missão
civilisadora e doutrinaria, livre dos preconceitos que a manicetavam
e da ignorancia humilhante que a desauclorisava. São esses dois
livros, Z'dne, de Victor Hugo, trasladado a portuguez pela sr.º D.
Luiza de Andrade e Mães e esposas, estudo psyehologico e morali<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>sador, devido á penna de... de uma senhora que deseja conservar
</p>
<p>o incognito.
mee
</p>
<p>ATRAVEZ DO BINOCULO
Theatro da Rua dos Condes
</p>
Os FILTOS DOS TRABALHOS — drama em 4 aclos de Cesar de Lacerda,

<p>O theatro da rua dos Condes tem explorado ultimamente, e sem<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pre com bom cxito, o reportorio vastissimo de Cesar de Lacerda,
que poderia fornecer dois ou tres theatros.
</p>
<p>Os filhos dos trabalhos suabiram à scena em bencfiício da actriz
Amelia Vianna, que principiou n'este drama a assignalar de um mo<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>do distinclo a sua vocação.
</p>
<p>Exactamente como a Probidade e outras peças identicas, o dra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ma de Cesar de Lacerda tem les defauts de ses qualités. Acção di<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>luida, dialogos extensos como a legua da Povoa, no tempo em que
as leguas não se dividiam em kilometros..., abuso de interjeições,
logares communs guindados á altura de axiomas e inverosimilhan<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ças encaixadas a fortiori.
</p>
<p>Tirado isto, o que resta é optimo. O final do 2.º acto, em que
um fidalgo qualquer, representando o dedo da Providencia, dedo
que á força de puxarem por elle os srs. dramaturgos não tarda que
se quebre, apparece de repente ao filho no proprio theatro de seus
crimes (como se dizia d'antes), é de um graude cffeito dramatico.
</p>
<p>O melhor de todos os aclos, porém, é o quarto, que condensa
as paixões diversas que agitam os personagens em uma unica scena
primorosamente architeclada. Posser, que parece querer corrigir o
exagero da gesliculação e o abuso da voz, que por vezes obscure<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cem totalmente o seu indiscutivel merilo, interpretou excellente<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mente o papel do filho prodigo. Pinheiro, Faria e Guilhermina, dis<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cretamente. Silva sobresaíu dando um relevo hediondo à um perso<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nagem repulsivo.
</p>
<p>Uma particularidade curiosa, quasi todos os personagens dos
Filhos dos trabalhos, mesmo os virtuosos, são de uma indiscripção
pasmosa, de sorte que o verho espreitar é n'esta peça conjugado
de varias maneiras e feilios.
</p>
Eu espreito, tu espreilas, elle espreita. ..

Usar-se-hia d'antes?

 

<p>—— m
RUMORES DOS PALCOS
</p>
<p>O Paris das premiéres acaba de assistir, ou por outra acaba de
decretar dois fiascos tempestuosos e até certo ponto inesperados. À
Nana, de Zola, adaptada á scena por um aclor muito conhecido, e
a Priínceza de Bagdad, de Dumas, que caiu ao som trocisla do as<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/><pb n="11"/>sobio no dominio chinfrinante do trocadilho. O critico do Yoltaire
chama-lhe a princeza de Blague-dad,
</p>
<p>Dumas dedica a peca, que já se acha impressa e exposla à
venda, a sua filha. À dedicatoria contém estas palavras:
</p>
<p>« Sé sempre uma mulher honesta; é o fundo de todas as coisas.»
(Princeza de Hagdad, acto II, scena 1.)
</p>
✽
✽✽
<p>Sousa Bastos segue para o Rio de Janciro n'um dos paquetes
de marco. Leva, entre outras peças suas, destinadas exclusivamente
ao imperio brazileiro, uma adquada ao esplendido panorama, pinta<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>do por Machado e Lambertini, à que está decerto reservado um
grande successo no Brazil.
</p>
✽
✽✽

<p>Os bailes de mascaras no theatro de D. Maria, cuja decoração,
destinada ao efTeito, será inteiramente nova, annunciam-se cercados
de prestigios e sedueções.
</p>
<p>Sabe Deus quantas peças de setim e velludo estarão sendo cor<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tadas pela thesoura elegante de Cohen e quantos corações estarão
sendo devorados de anciedade na perspectiva d'esses bailes, great
altraction, que pedem, entre outras cousas, dominós caros, costu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mes chics e pés leves. |
</p>
✽
✽✽

<p>AÀ Mascotte, um dos grandes cx?los da actual epoca theatral, em
Paris, deu já aos Buflos a bagatella de 137:000 francos (réis
24:6608000!)
</p>
✽
✽✽

<p>Amina Boschetti, uma célebre dançarina, que falleceu ha pouco
em Napoles, deixou uma fortuna consideravel em moveis, joias, pro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>priedades, acções, ete. O seu testamento contempla todos os paren<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tes e amigos, sem excepção de um unico!
</p>
✽
✽✽
<p>Ensaia-se em S. Carlos o Hamlet.
✽
✽✽
</p>
<p>O editor Chardron comprou por 40:0003000 a ultima partitura
de Offenbach. Os Contos de Ioffmann, serão pagos aos herdeiros de
OfMfenhach e a Jules Barbier, auctor do poema, da manceira seguinte :
12:000 3000 à vista; 8:0003000 em a noile da primeira represen<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lação; 10:0003000 à quinquagessima e 10:0005000 á centesima.
</p>
✽
✽✽

<p>Augusto VYacquerie, o auctor dos dramas— Enterro da Honra,
o Filho e Tragaldabas, voltou a figurar no reportorio da Comedie
Française.
</p>
<p>Ilavia quinze ou dezeseis annos que aquelle escriptor não con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>seguia, ou porque não o tentasse, ou porque tentando-o encontrasse
embaraços invenciveis, fazer representar nenhuma das suas peças.
Ultimamente quebrou-se o encanto com a reprise de João Baudry.
</p>
Essa reprise leve todas as honras de uma primeira representação.

<p>Na sala viam-se Grevy e sua familia, Gambetla, VYictor Hugo,
Augier, Dumas Filho, muitos senadores e deputados, jornalislas, ar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tistas, emfim toda a gente que costuma comparecer em laes casos.
</p>
Os artistas da Comedie, que não tomaram parte no espectaculo,

<p>estavam todos nos camarotes de 3.º ordem.
✽
✽✽
No Gymnasio, de Paris, det-se ha pouco lempo a primeira re<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>presentação da peça Zes braves gens, de Gondinet. Os periodicos
parisienses saudaram a apparição d'esta peça com grande enthu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>siasmo, felicitando o auctor por ter afinal abandonado a collabora<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ção em certas comedias, que, no dizer d'elles, não mereciam um es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>criptor de fão accentuadas qualidades. Como se sabe, Gondinet, des<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>de a peça Les grands enfants, não escreveu nenhuma outra só com
o seu nome. Entretinha-se em collahorar ou antes em relocar e con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>certar as comedias dos outros auctores, que às vezes precisavam
mais do seu nome do que dos seus concertos, Mas a premiêre de
Braves Gens era esperada com anciedade, e na noite designada a
<pb n="12"/>clegante sala do Gymnasio foi o ponto de reunião da fina flôr da lit<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>teratura. Subiu o panno e appareceu a comedia do escriptor, que
parece destinado a substituir Labiche, tão prematuramente roubado
aos palcos parisienses pela massadora immortalidade do Instítulo.
</p>
<p>O publico de uma premiere em Paris é um publico especial. E
fóra de duvida que, na maior parte dos casos, as peças que agra<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dam ao Sr. Dumas Filho, ao sr. Augier e ao sr. de Saint-Victor,
não são precisamente as que mais captivam o honrado commercian<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>te, a endiabrada cocotte, ou a bella burgueza que tem no theatro
outros pontos de vista. Mas, se estas ultimas tdem um só objectivo,
dicertir-se, deleitundo-se, aquelles senhores têem não só este, como
o outro, que lhes é peculiar. Qualquer d'elles julga uma peca para
si e julga-a tambem para o publico. D'ahi o que se está dando com
Draves Gens. O publico não encontra na peca grande interesse e ape<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nas sorri a um ou outro dito de espirito: — os litteratos aflirmam
que a comedia é muito bem feitla e que o facto d'ella não agradar
às massas, tem origem na boa fé do sr. Gondinel, que fez um drama
em que ha um grande numero de pessoas que não praticam o mal,
mas suppõem que haja quem o possa praticar. E abi está como tudo
se explica e commo o sr. Gandinetl, o auctor de tantas comedias de
grande exito, um escriptor tão conhecido, naufragou em um assunr<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pto que parecia dever leval-o à terra da premissão.
</p>
✽
✽✽

<p>Uma syncope de Sarabh Bernhardt, a mais extraordinaria de to<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>das as grandes actrizes modernas, deu na / Phedra, às platéas absor<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tas de Chicago, o comico e inesperado aspecto de uma invasão de
sujeitos de fracs e chapéos altos, e alguns mesmo em mangas de
camisa, caindo de repente em pleno scenario grego e destacando
estranhamente os seus trajos modernos dos vestuarios antigos e ro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>manescos. Esses sujeitos, capitaneados pelo director do theatro, con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>duziram em seus braços a actriz desmaiada.
</p>
<p>Foi o som da orchestra, que encheu a lacuna de arcadas vi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>brantes, que Sarah readquiriu os sentidos, continuando em seguida
a representação ao som de palmas e bravos calorosos.
</p>
<p>CARTEIRA DE UM F ANTASISTA
MARGARIDA
És Margarida, creança?
AÍL, àas pobres Margaridas,
Quando o amor às alcanca,
Parecem pombas que voam
Para o arco da alliança:
</p>
O arco cheto de cóores,

<p>De luz, aromas, desejos;
Onde voltitam amores,
Saltando por entre as (lores,
N'um cóôro enorme de beijos.
</p>
<p>Tens tambem à trança loura,
As faces brancas e frescas
É o olhar azul d'uma aurora,
Suave, meigo, sereno:
</p>
<p>O olhar das virgens tudescas
Feitas da espuma do Rheno.
</p>
Como eu gosto de te vêr!

)s tão bom, tão delicado,

Este gozo que se sente

<p>Yendo um encanto à mecher...
Que até parece que « gente
Está a sonhar acordado!
</p>
<p>Com essa delieadeza,
Sem que aà noss'alma rellicta
Sente-se, presa, rendida!
Deus te abencoe à belleza,
Que alé é máu ser bonita
Como tu és, minha vida!
Lisboa— 1880. MARCELLINO MESQUITA.
<pb n="13"/>THEORIAS ELEGANTES
</p>
<p>Esta secção, inaugurada hoje, corresponde a uma promessa que
fizemos no primeiro numero das Ribaltas.
</p>
<p>Propõe-se ella aperfeicoar, no limite das suas attribuíções, as con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dições do gosto e esmiuçar os segredos elegantes da arte de vestir,
de comer e de viver, elucidando assim / alguns leitores que possam
não estar ao facto das variadas exigencias da pragmatica das salas.
</p>
<p>Receberemos c responderemos da melhor vontade a quantas
perguntas nos sejam a lal respeito endereçadas, devendo aàs cartas
conter uma epigraphe que sirva de norma à resposta, publicada
n'esla secção.
</p>
<p>Assentando-nos hoje pela primeira vez no fautewil azul (que nos
offerece a empreza das Ribaltas) e tomando logar au coin du feu,
comecçaremos as nossas despretenciosas conferencias pelas Juvas.
</p>
<p>Devem ou não devem os donos de casa calçar Juvas no acto de
receberem os seus convidados para um baile em fórma ?
</p>
<p>À menos que não tenham mãos postiças, ou suspeitas de que
lavre entre as vizitas doença contagiosa, que se transmilta no
shake hands, de nenhuma fórma é permittido a um dono ou dona de
casa calçar Juvas, nem mesmo lhe é dado conservar as luvas guar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dadas na mão.
</p>
<p>AÀs pessoas que não desconhecem nenhuma das Jeis do gosto,
no que ellas possam ter de menos evidente e accessivel, sempre
que se lhe depara um dono de casa de Juvas experimentam a ten<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>tação de lhe dizer:
</p>
<p>«Perdão, naturalmente enganei-me; imaginei que o cavalheiro
recebia esta noite; vejo que me enganei; v. ex.º sãe, não bha que
duvidar!»
</p>
Fazem favor de me explicar para que caleam luvas ?

Ah! já sci, para não ter frio nas mãos, para não sujar os de<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dos, para não crestar a pclle, para não aturar o contacto, nem sem<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>pre absolutamente nitido, da mão do proximo.

Alinal de contas a Iuva, e com isso muito folga o Baron e a Pa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ladini, é indíicada pela logicva e pelo bom senso.

<p>A* noite, quando se dança, é indispensavel a luva. Tudo isto é
perfeito, é authentico, é indiscutivel, mas só para os de fóra.
</p>
<p>Os donos da casa, que tenham às mãos encarnadas como uma
lagosta ou pretas como o céo de Lisboa, ha um mez, hão de forço<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>samente patenteal-as na sua nudez sagrada.
</p>
As visítas, que calcem luvas ou não calcem, ad libitum.

<p>Ila donos de casa que recorrem ao expediente engenhoso de es<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>conder as nãos nas algibeiras da casaca, ou no rebuço do collete,
outros enfiam-nas pretenciosamente pelo fundo da claque.
</p>
<p>O melhor de tudo é saber porter ses eêpaulelles e ser natural e
desaffectado, mesmo quando não baja possibilidade de possuir mãos
bonitas.
</p>
ReLANPAGO.

— mm —— ——

CARTEIRA DE UM FARCISTA

DOLORA

<p>Fui viísilar um meu amigo,
e achei-o jovial!
Elle, melancholico, taciturno,
assobiava e ria,
e até, lia um jornal!
Da causa de um tal reviramento
interroguei-o eu...
Niu-se muito. . . abraçou-me
e não me respondeu!,..
Sahi.—-A' porta da escada
disse, intrigado, àá ereada:
Teu amo, que é que tem?
</p>
<p>— Ai! elle não lhe disse?...
e nada percebeu. ..
Foi a sogra...
</p>
O que?...

À sogra que lhe morreu!

<p>A. Pitou,
<pb n="14"/>A CARTEIRA DE PRUDHON
</p>
<p>Em pleno sarau burguez, da rua Augusta, desabam de repente
dois conjugues, chegados no comboyo da manhã de Alhos Yedros.
AÀ dona da casa, dirigindo-se magestosamente ao encontro de Ma<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>thias de Jesus e D. Barbara:
</p>
<p>— Então como tem passado? Já sei que estiveram esta manhã
na passeio publico; que tal lhes parecen?
</p>
D. Barbara, em sustenido agudo:

— Lindo e muito pytagorico!

Espanto geral e risinhos das meninas Pimentas e dos seus elles.

Mathias, rubro como uma beterraba, acode:

— Tu queres dizer, menina, muito pittoresco.

D. Barbara, risonha e imperturbavel :

— Saiba o sr. que piltoresco e pytagorico é tudo anonymo!

Gargalhada geral.

<p>Um cacçador infeliz e desastrado, que debalde corre todos os dias
montes e valles sem conseguir matar um pardal, apparece um dia
radiante aos amigos, suspendendo uma lebre pelas orelhas :
</p>
— Pobre animal, diz-lhe um rapaz, conhecido pelas suas repli<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cas deliciosas de verrve, tão novo e já cançado da vida!

 

ECONOMIA DOMESTICA

<p>Em cpocha de reuniões e saraus é bom que as donas de casa
saibam preparar algumas bebidas, que é de uso servirem-se entre
pessoas amigas.
</p>
O ponche faz-se da seguinte maneira.

<p>Raspa-se a casca de um limão e junta-se-lhe um pedaço de assu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>car pilão, correspondente a meio kilo, ou então espreme-se sobre o
assucar alguns pingos de limão e meio quartilho de infusão de chá
verde, adoçado com calda de assucar. Espremem-se dois limões,
extraindo-lhe de antemão as películas e mistura-se-lhe meio quarti<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>lho de aguardente ou rhum superior; queima-se, agita-se a chamma
com a colher do ponche e logo que o liquido fique reduzido a duas
terças partes, apaga-se o lume e serve-se o ponche quente em ta<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ças proprias para o efleito.
</p>
O ponche que se faz com vinho branco não se queima.

<p>O de ovos, prepara-se deitando em uma vazilha o ponche já
feilo e uma gema de ovo: bate-se tudo junto e escalda-se em se<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>guida com agua a ferver. À
</p>
CHA

<p>Toda a gente imagina que sabe fazer chá; o resultado é dele<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>garem as donas de casa esse encargo ao primeiro eriado bocal que
lhes apparece. Como se sabe, a maioria das ladyes preparam o chá
e servem-o por suas proprias mãos.
</p>
<p>O chá para ter um aroma agradavel e um sabor fino deve fa<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>zer-se misturando um terco de chá verde com dois tercos de chá
preto, mediante o seguinte processo : escalda-se o chá em meia cha<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>vena de agua a ferver, e deixa-se de infusão por espaco de à) mi<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nutos, deita-se no bule a quantidade necessaria de agua para o nu<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>mero de chavenas que se deseje e junta-se-lhe depois à infusão do
chã.
</p>
KIRSCH

O kirsch é un especie de xarope que serve para fazer o pon<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>che da maneira acima indicada.

Compõe-se do seguinte :

Asswear branco relinado, 5 Kkilogrammas.

Kirsch de 53 grãos, 2 !/2 litros.

Alcool 85 grãáos, 10 centilitros.

Espírito de noz, 40 centilitros.

Sumo de limão, 1 centilitro.

<p>As proximidades do carnaval, que suscitam o gosto dos saraus
familiares, impõem ás boas menageres cconomicas o ceuidado de or<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>ganisarem o serviço, preparando as bebidas e doces por suas pro<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>prias mãos.
</p>
Offerecemos-lhe as seguintes receitas :

CURAÇÃO

<p>Tomam-se 12 laranjas, 3 limões, 12 litros de aguardente boa,
ou cognac, 1 kilogramma de assucar e 3 litros de agua. Descas<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/><pb n="15"/>cam-se as laranjas e limões, tendo o cuidado de não thes arranear
a película. Deitum-se as cascas em uma garrafa grande de vidro, a
qual se enche de aguardente. Vascoleja-se a garrafa e deixa-se nbe<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>berar por espaço de 13 dias, vascolejando-se o liquido ao menos
uma vcz por dia, Decorridos os 15 dias derrete-se o assucar em
agua, cóa-se o liquido, e deita-se-lhe o xarope. Preparado o licor,
colloca-se em uma garrafa hermeticamente fechada.
Quinze dias depois, filtra-se o liquido e engarrafa-se.
</p>
CRÉME DE ANIS

<p>Tomam-se 100 grammas de anis em grão e 4 litros de aguar<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dente de 21 grãos. Deixa-se de infusão por espaço de seis dias, e
côa-se em seguida, juntando-lhe 2 kilogrammas de assucar derreti<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>dos em 2 litros de agua. Deixa-se abeberar alguns dias até que o
licor tenha adquirido a transparencia, e filtra-se depois. O licor de
aniz é tão agradavel como hvgienico.
</p>
PASSATEMPO UTIL

<p>Pegue-se em uma caslanha crua, ate-se a uma linha preza a um
junco c suspenda-se verticalmente sobre um copo de agua, de ma<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>neira que a castanha toque apenas a superfície do tiquido. Guarde-se
o copo em um armario, durante o tempo sulliciente para a casta<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>nha poder germinar na obscuridade; em seguida colloque-se o copo
sobre um gueriídon, onde o despontar das raizes, da baste e das
folhas constituirá um delicioso passatempo, especialmente para as
crianças, que receberão assim inconscientemente uma lição pratica
de botanica.
</p>
 

INDICAÇÕES UTEIS

<p>Mais um estabelecimento elegante é o que os srs. Antonio Jgna<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cio da Fonscca & C.º abrivam na Praça de D. Pedro, 15 e Largo
da Rua do Principe, 6 a 10. E uma exposivão importantissima de
nmachinas de coser da mais alta novidade e todos os pertences con<pc force="inter" style="display: none">\-</pc><lb/>cernentes àás mesmas.
</p>
Recommendamos cesta casa aos nossos assignantes.

 

ERRATA

<p>No primoroso artigo bibliographico do sr. Camillo Castello Branco
inserto no n.º 6 escaparam, entre outros, dois erros de revisão, Onde
</p>
se lê «theosisa» leia-se «theosis» — onde se lê « pincel», leia-se «pineal.

 

 

HISTORIA DE UM GATO PRETO

4.º SONETO

Falla o aguadeiro.

<p>«Baia» que demo!... Excommungada gata
Que dóste à luz um blioho «tam» ruiml...
Um negro bioho que estarrapa aseim
</p>
ÀAs lindas «buxigangas» d'oiro e prata!

Se te pilho, te ponho em riba a pata,

Atê lá «bida» te ohegar no fim;

<p>Pois «non» faz orime (entendo eu cá para mim)
Quem um «malbado» tam graudo mata |
</p>
<p>Depois saco-lhe a pel'— que hade ser bella
Encho-a de «bento...» e lá pro fim do mez
Uma gaita de folles faço d'ella...
</p>
<p>E, para lhe attrahir muito freguez,
«Bour modinhas tocar da Redondella
Á porta do Moreira, ao 108.
</p>
(Agora canta o pao).

<p>Typ. de Christovão À, Rodrigues — Rua do Norte, 145, 1.º
<pb n="16"/>
</p></div>