
Camilo Castelo Branco
Purgatório e Paraíso
Drama em 3 actos

Ao meu amigo

António Ferreira Girão
Ofereço
Este Ensaio Dramático




http://groups.google.com/group/digitalsource



Personagens:

D. Emília de Sá: 38 anos.
Luísa Amélia: 19 anos.
Alfredo de Tovar: 19 anos.
Bernardo de Mascarenhas: 40 anos.
Jorge de Sá: de 20 a 25 anos.
Conselheiro Nóbrega: meia idade.
Barão de Vila Marim: meia idade.
Francisco de Sá: meia idade.
O Prior de Benfica.
Médico.
Alfaiate.
Boleeiro.
Dois Criados.

São cenas da actualidade, passadas em Lisboa e Benfica.




Acto I
Casa não luxuosa; mas graciosamente ornada.
Portas ao fundo, e lados.


     Cena I
Jorge de Sá e depois um Criado

Jorge
Hoje é um dos tais dias aziagos. Os meus credores combinam-se. Quando vem um, vêm todos. Eu adoptei o sistema de todo o caloteiro insigne e ilustrado: recebo os credores com tanta delicadeza, e despeço-os com educação tão fina, que todos se retiram, como de todos os bailes... penhorados das atenções do dono da casa, que muitas vezes não é dono de casa nenhuma, como eu. Abra-se a sessão. O Brás!

Criado
Meu senhor.

Jorge
Que importunos são esses que me querem falar?

Criado
V. Sª sabe... Acho que são... aqueles homens de Lisboa...

Jorge
Conheces quem são?

Criado
Ora, se conheço! Há seis meses a vê-los todas as semanas duas vezes...

Jorge
Minha tia já saiu do quarto?

Criado
Não, meu senhor.

Jorge
E Luísa?

Criado
A menina anda a passear na. quinta desde o nascer do sol.

Jorge
Esses homens que entrem. Quantos são?

Criado
Por ora são só quatro; os outros costumam vir depois de jantar.

Jorge
Que entre cada um por sua vez sem distinção de sexo nem idade. (O criado sai).


     Cena II
Jorge, só
O credor é o verdugo do homem de bem; é a espada de Dâmocles; é o terror da juventude esperançosa; é o espectro do rei da. Escócia; é a sombra de Nino; é o Lúcifer despenhado no inferno... dos devedores insolúveis; é, finalmente, um homem contra o qual se pode recitar um comprido monólogo sem enfastiar a plateia, porque não há plateia em que o credor não esteja em deplorável minoria. Eu estudo — sem ser subsidiado pelo governo — o modo de arrancar do seio social este cancro, chamado o credor; porque o credor é um vampiro, é um animal mestiço, filho de raposa e mocho; velhaco como a mãe, e esperto de olho como o pai, que até de noite vê. O credor, enfim, é... (vendo o alfaiate à porta do fundo) é o alfaiate!


     Cena III
Jorge e o Alfaiate

Alfaiate
Dá licença, senhor Jorge de Sá?

Jorge
Ó meu caro senhor! Sem a menor cerimónia... (trazendo-o pelo braço e indigitando-lhe o canapé). Ali... o seu chapéu... tem a. bondade de sentar-se, faz favor? Por quem é, senhor Trancoso... então?...

Alfaiate
São só duas palavras...

Jorge
Queira sentar-se... O meu amigo, sempre indulgente com as minhas faltas, não se cansa de fazer justiça à causa involuntária que o traz ainda no desembolso de...

Alfaiate
Réis, 120$000... (querendo ler as parcelas)

Jorge
Tem a bondade de não ler? Eu não duvido da sua rectidão no valor dum ceitil... Pois, meu prezadíssimo amigo, têm-se dado algumas contrariedades monetárias na minha vida. Brevemente, porém, estarei de posse de uma fortuna, da qual o senhor Trancoso pode dispor como sua.

Alfaiate
Muito obrigado... Eu não quero senão os meus cento e vinte mil réis, sendo possível hoje, porque...

Jorge
Essa quantia, meu amável cavalheiro, é um grão de areia no meu oceano de cabedal.

Alfaiate
Pois o senhor Jorge negoceia agora em cabedal?!

Jorge
Não me entendeu, senhor Trancoso. Queria dizer-lhe que estou em vésperas de fazer um casamento vantajosíssimo com a filha do barão de Vila Marim, e preparava-me para ir consultar o meu amigo sobre o melhor emprego que eu podia dar aos meus capitais, aventurando-os em empresas industriosas, de boa harmonia com as modernas ideias de economia social. O meu amigo poderá dizer-me...

Alfaiate
Nada... não posso dizer nada, porque, a falar a verdade, não o entendi bem... Parece-me que V. Sª disse que queria fazer economias, e eu acho isso muito acertado, depois que se paga a quem se deve.

Jorge
É esse o meu pensamento dominante, senhor Trancoso; e, entre os meus insignificantes débitos, será o seu o primeiro. Entretanto, espero continuar a merecer a sua confiança, mandando-me preparar um casaca azul com botões amarelos, outra verde com botões brancos, um pio-nono anelado com alamares cor de limão, e um fato campestre duma meia. cachemira cor de azeitona de Sevilha, adicionando a nova verba à conta velha, que lhe será mui lucrativamente paga. É servido de lanchar comigo? Quer dar-me o prazer de respirar o ar puro e balsâmico do meu jardim? Quer ver as prodigiosas melancias que eu tenho? Eu chamo o escudeiro...

Alfaiate
Não, senhor, eu tenho que fazer... será noutra ocasião. Então diz-me V. Sª...

Jorge
Que no prazo improrrogável dum mês está. o mestre Trancoso embolsado de... 240$000 réis...

Alfaiate
Cento e vinte mil réis...

Jorge
Bagatela a diferença... e amanhã irei provar as encomendas que fiz.

Alfaiate
Passe V. Sª muito bem até amanhã.

Jorge, com entusiasmo, abrançando-o
Meu nobre amigo! os devedores honram-se quando os seus credores são assim ilustrados e benévolos. (Acompanha-o à porta, trejeitando cortesias). Brás, acompanha este senhor!


     Cena IV
Jorge e depois o Boleeiro

Jorge
A delicadeza inventou-se para humanizar estes bichos. O devedor delicado e de fino trato tem sempre à sua disposição uma moeda, que, se não amortiza a dívida, convida sempre os credores a uma suave moratória. O dinheiro inventou-se para contrabalançar a grosseria do homem estúpido. O homem delicado é como os meninos de Esparta: vivem à custa do Estado.

Boleeiro
Ora viva, patrão.

Jorge
Olá, José Ruço, como vais tu? A parelha baia ainda se leva à maravilha?

Boleeiro
Estamos todos bons, patrão, louvado Deus, para o servir; mas de chelpa vamos mal. Faz favor de acabar com isto (tirando a conta). Trinta e dois aluguéis de Benfica a Carnaxide, a Sintra, e a Lisboa, ida e vinda, soma... soma...

Jorge
Senta-te, rapaz.

Boleeiro
Estou bem, meu amo, quero crescer; farto de estar sentado à espera, desde as seis horas, estou eu... Soma 51$400 réis. Palavra que não vou daqui sem o meu dinheiro. Isto já passa de caçoada. Hoje, ou V. Sª me paga, ou eu vou pedir a sua mãe, ou tia, ou que diabo é, que me pague, senão mando-lhe a casa o meirinho.

Jorge
Fala baixo.

Boleeiro
Contos não enchem, meu amiguinho. Se quer que eu me vá embora, pague-me; meu amo põe-me hoje na rua, se lhe não levar o dinheiro, e não me dá as soldadas.

Jorge
Pois vai-te embora, que eu lá levo de tarde o teu dinheiro.

Boleeiro
Não ando, o senhor diz-me sempre isso. Isto já cheira a calote!

Jorge
És um vil canalha! Sai já daqui, senão mando-te dar reboque com uma tranca.

Boleeiro
Ó patrão! Venha de lá essa tranca: quero ver como se paga com uma tranca a quem pede o seu dinheiro. Ande lá, meu amo, pegue lá na tranca!...


     Cena V
Os mesmos e Alfredo de Tovar

Alfredo de Tovar
Que bulha é esta?!

Jorge
o Alfredo, como estás? Não é nada... (Para o boleeiro). Vai-te embora.

Boleeiro
Já disse: pague-me, se quer que eu vá.

Alfredo, ao boleeiro
Dá cá essa conta (vê, e está tirando do porte-monnaie dinheiro).


     Cena VI
D. Emília de Sá e os mesmos

D. Emília, obstando a que Alfredo pague
Senhor Tovar, tenha a bondade de retirar o serviço a meu sobrinho; mas a delicadeza sou eu que lha agradeço. (Ao boleeiro) Homem, espere no pátio... lá se manda pagar a sua conta; e diga a esses homens que lá estão, que esperem. (O boleeiro sai). Jorge, tu envergonhas-me. Já não sei como hei-de mostrar-te o desgosto que me faz a tua companhia. Estas quantias, que pago, já as não dou para salvar a tua honra; é para salvar a minha. Desculpe-me, senhor Alfredo. A sua familiaridade nesta casa consente-me este desafogo; e a nobreza com que quis poupar o seu amigo à última vergonha de espancar um credor, faz-me cada vez mais prezadas as suas excelentes qualidades. Dê-me licença. (Sai).


     Cena VII
Alfredo e Jorge

Alfredo
Tua tia tem razão, Jorge.

Jorge
Nos elogios que te fez? Que modéstia!

Alfredo
Não: na repreensão que deu às tuas dissipações. Não gastes tanto, meu amigo. Despende o que tiveres. Podes estar sempre no agrado desta excelente senhora, e viver com as regalias que poucos rapazes têm.

Jorge
Pois não! óptimas regalias.... Tenho para aí um gig velho e uma cavalo espravonado, com meia dúzia de moedas mensais para extraordinários... É realmente de apetite esta fortuna!

Alfredo
E eu que sou filho de um milionário não tenho cavalo nem carro. Qual das nossas posições é a mais brilhante?

Jorge
Eu sei cá! Tu tens um futuro, e eu já perdi as esperanças de ser herdeiro de minha tia.

Alfredo
Procede com mais tino, e serás herdeiro de tua tia.

Jorge
Qual herdeiro! Os bens dela quem os herda é Luísa.

Alfredo
Não creio... Luísa é uma simples afilhada de tua tia...

Jorge
Deixa ser! mas tem sabido insinuar-se na sua estima com tal hipocrisia...

Alfredo
Hipocrisia, não, Jorge! Isso é injuriar a sinceridade de Luísa. Não sejas injusto com a tua amiga...

Jorge, rindo
Minha amiga! Porque não dizes antes: “Não sejas injusto com a minha amante?”

Alfredo
Eu não me ofendo, glorio-me até com essa correcção irónica... Oxalá que não te enganes, e que o título com que me lisonjeias, ela mo dê também. Sabes de mais o que eu sei de mim, e não quero, nem posso negar-te que amo Luísa como se ama uma irmã muito querida... Não somos rivais, não, Jorge?

Jorge
Ora essa!...

Alfredo
Quando me apresentaste à senhora D. Emília, perguntei-te se Luísa te era indiferente... Parecia-me impossível que o fosse... Respondeste-me que era.

Jorge
E é, e será... eu não desço tanto...


Alfredo, sorrindo
Não desces tanto..... É muito orgulho, meu amigo... penso eu... Depois de algumas visitas, em que passei da cerimónia à familiaridade, disse-te que amava Luísa, e me dava por bem pago do meu amor.

Jorge
E daí?

Alfredo
Daí... seria hoje um capricho louco desdizer-me, e é da tua parte pouca delicadeza caluniar a pobre menina que nos estima a ambos.

Jorge, com seriedade cómica
Tu pareces um provinciano! Que ares de amante idiota! Luísa, pelo que vejo, é impecável!... Sabes tu o que me pareces?... Aquele Molière sempre era um grande pintor!...

Alfredo
Molière pintou Sganarello, Scapin, Orgon, Jorge Dandin, Pourceaugnac, e...

Jorge
Et caetera.

Alfredo, sorrindo
E Tartufo... que sou eu, não é assim, meu caro Jorge?

Jorge
Vamos lá, vamos lá... todos temos um bocado da tal honrada personagem!

Alfredo
Agradeço-te o meu quinhão, amigo; mas... hipócrita e lorpa provinciano, ao mesmo tempo, é de mais: não posso pagar os direitos de ambas as mercês...

Jorge
Esse ar de chufa requentada parece-me assim de homem que (faz menção de farejar) cheira a dinheiro! Os teu futuros quatrocentos contos têm uma acção retroactiva... Falta-te um abdómen proeminente para te ir ao pintar a gravidade pedantesca...

Alfredo, sorrindo
Aqui estou eu debaixo do teu ridículo! Desafoga, meu amigo, deixa expandir-se livremente o génio da sátira que te há dado mais vítimas do que amigos... Não me poupes...

Jorge
Isto é graça!... (abraça-o) sempre amigos! Sabes que mais? Vou matar codornizes no restolho. Tu cá tens quem te entretenha... Ai vem Luisinha.


     Cena VIII
Luísa e os mesmos

Luísa, a Alfredo
Estava aqui, e eu só soube agora? Passou bem? (A Jorge). E o meu amiguinho como está? Ainda hoje não falámos...

Jorge
A menina tem andado no bosque a conversar com os rouxinóis, e eu tenho cá estado em casa a conversar com uns melros de bico revolto...

Luísa
Com uns...? (A Alfredo). Ele que disse?

Jorge
Pois a Luisinha não ouviu a algazarra?

Luísa
Não, eu não ouvi algazarra nenhuma. Que foi?

Alfredo
Nada, minha senhora. Jorge está de belo humor!...

Jorge
Até logo. Vou à caça.

Luísa
Venha cá: deixe-se estar... O seu amigo não vai?

Jorge
O meu amigo não gosta de caçar codornizes... O género de altanaria é outro... Até logo (Sai).


     Cena IX
Luísa e Alfredo

Luísa
Que diz ele?!

Alfredo
Nada que mereça explicação.

Luísa
Eu entendi-o.

Alfredo
Pior, minha querida Luísa. Eu quisera antes que certas expressões, ou a intenção delas, te achassem sempre ignorante.

Luísa
Sabes que eu estou sofrendo muito, meu amigo...?

Alfredo
Que é? Não te consinto um segredo.

Luísa
Este homem faz-me um grande mal.

Alfredo
Jorge?... De que maneira?

Luísa
Eu não lho mereço. Estou sempre pedindo à madrinha que lhe dê dinheiro, que o não repreenda, que o não expulse de casa; e ele, depois de me ter intrigado, perdoando-lhe eu sempre... e sabendo que eu te quero tanto...

Alfredo
Diz... a tua suspensão aflige-me.

Luísa
Teve a indiscrição, ou talvez ruindade de dizer que me amava, desde que me viu, e tinha direitos ao meu amor...

Alfredo
Ele!... Jorge!... É pois certo que não tem uma qualidade boa!...

Luísa
Não lhe digas nada, não?

Alfredo
Não mo recomendes... E depois há mais algum motivo de sofrimento?

Luísa
Lança-me em rosto a minha hipocrisia. Diz que sou uma astuciosa, que estou  vendendo a minha madrinha os afagos, que dissimulo... Isto chega ao coração, Alfredo... Deus sabe que lhe tenho pedido a morte antes que minha madrinha me falte...

Alfredo
Não peças, filha, que me tens a mim no mundo.

Luísa
Tenho, e é uma consolação saber que sofres comigo; porém... Não vá vir a madrinha (Escuta à porta lateral)... que te disse eu, Alfredo?

Alfredo
Disseste que me tinhas como irmão no sofrimento...

Luísa
E a realização do nosso querido futuro?... Essa... não espero...

Alfredo
Porquê?!

Luísa
Teu pai é um homem muito nobre, e muito rico, e eu sou uma órfã, sou pobre, nem ao menos sei o nome de meus pais...

Alfredo
Criança! que tem a riqueza e fidalguia de meu pai com o meu coração? Não te tenho eu dito que a minha felicidade não ma dará o dinheiro? Não me tens visto invejar a sorte dos operários nesta quinta? Não vês que estou tão afastado dessa roda onde o dinheiro é recomendação? Homem que assim pensa será capaz de sacrificar-se moralmente a ambições dum pai, por mais respeitável que a sua vontade seja? Eu queria desenganar-te, Luísa, e... hei-de desenganar-te...

Luísa
Como, Alfredo?! Eu não temo enganos teus...

Alfredo
Hei-de obrigar-te suavemente a fazer justiça inteira à independência de algumas almas...


     Cena X
Os mesmos e o Criado

Criado
Está na sala de espera um senhor que pretende falar à senhora D. Emília.

Luísa
Dê-lhe parte. (O criado sai). Vamos à quinta, Alfredo. Deixemos esta sala à minha madrinha.

Criado, fora
Faz favor de entrar, que a senhora vem já.


     Cena XI
Barão de Vila Marim e depois D. Emília.

Barão, examinando
O aparato não me cheira à tal fortuna... Veremos o que daqui sai... isto é uma casa de quinta... enfim... pode ser. (Para D. Emília que vem entrando) Minha senhora, passasse muito bem... Eu tomei a liberdade de procurar a V. Exª.

D. Emília
Não sei a quem tenho a honra de falar.

Barão
Eu sou o Barão de Vila Marim, criado de V. Exª para a servir. (Ligeiro cumprimento de D. Emília). Creio que não me conhece.

D. Emília, indicando-lhe o canapé
Não tenho o gosto.

Barão, sentando-se
Pois, minha senhora, eu sou o Barão de Vila Marim, e tenho urna sofrível fortuna arranjada por meios lícitos, graças a Deus, e não como a de alguns meus colegas, que a arranjaram Deus sabe como, e eu também sei alguma coisa... Pois, enfim, minha senhora, eu tenho quatro filhas, e dois rapazes. As raparigas estão casadoiras, e eu, a falar a verdade, não sei guardar as mulheres, porque diz lá o ditado que nem o diabo as guarda. Pois, minha senhora, um destes dias, apareceu em minha casa um rapazote de cabriolet, bem arranjado, pedindo-me minha filha segunda, que é a Joaninha, que já fez os seus dezoito. Eu disse ao tal noivo que queria saber quem era, e a fortuna que tinha, porque isto, bem sabe a senhora, que... está visto... a pequena tem trinta contos já, e o que casar com ela, se não tiver mais, arranje-se lá como puder, mas há-de ter outro tanto; sim, isto é claro, pois não acha?

D. Emília
Sim, senhor.

Barão
Pois é verdade. O tal moço, como eu lhe vinha contando, disse-me que era natural de Évora Cidade, onde tinha uma boa casa, e estava vivendo em Benfica na companhia de uma tia muito rica, que pelos modos é V. Exª, de quem é herdeiro ele. Disse chamar-se Jorge de Sá Pignatelli Lencastre... e não sei que mais. Pois, minha senhora, é ao que eu vinha...

D. Emília
Ainda não sei ao que o senhor vem.

Barão
Venho saber se isto é verdade, com quanto dota V. Exª o seu sobrinho, e quanto valerá esse morgadio que ele tem em Évora Cidade.

D. Emília
Responderei: meu sobrinho não é morgado, é filho segundo duma casa arruinada. Não o doto em vida, nem tenciono instituí-lo meu herdeiro. Creio que respondi.

Barão
Também me parece que sim... É o que eu queria saber... Então seu sobrinho é um troca-tintas...?

D. Emília
Pelo simples facto de ser meu sobrinho, lembro ao senhor barão de... de...

Barão
Barão de Vila Marim.

D. Emília
Lembro ao senhor barão de Vila Marim que é pouco cortês o nome que lhe dá. Preciso tratar do governo de minha casa; e então... (ergue-se).

Barão, erguendo-se
Em todo o caso fará o favor de lhe dizer que me não ande lá pela rua a fazer douda a cabeça da rapariga.

D. Emília
Se a cabeça de sua filha tiver o necessário juízo, não corre o risco da loucura; e eu creio que as filhas de V. Exª hão-de ser educadas com estremado melindre... senhor barão.

Barão, saindo
Às suas ordens, minha senhora.


     Cena XII
D. Emília e depois o Criado

D. Emília, tocando a campainha
Como hei-de eu ver-me livre deste vexame continuado em que me tem este homem!... (Ao criado que entra). O senhor Jorge está em casa?

Criado
Saiu com a espingarda e com os cães, senhora.

D. Emília
E o senhor Alfredo Tovar onde está?

Criado
Andava agora com a menina no jardim. (Reparando) Ele aqui vem.

D. Emília
Retira-te, e não entre aqui alguém sem minha ordem.


     Cena XIII
D. Emília e Alfredo Tovar

D. Emília
Mandava-o agora chamar, senhor Alfredo, para uma... para uma impertinência.

Alfredo
Que poderá V. Ex.ª querer-me que me não seja muito agradável!

D. Emília
Começarei por fazer o elogio da minha afilhada. Não há coração mais bom, nem mais sincero. Tem a inocência que protege a fraqueza. Se há pecado no coração de Luísa, as acções puras de todos os dias estão-na sempre absolvendo. Não conhece ainda bem minha afilhada, senhor Tovar, para não achar suspeito este elogio.

Alfredo
Eu conheço aquele anjo...

Emília
Se a conhece, há-de amá-la muito.

Alfredo
Senhora D. Emília, porque me não diz que sabe que eu a amo muito?

Emília
Ainda não disse tudo do elogio. Minha afilhada só tem para mim um segredo, mas, coitadinha, sabe tão pouco simular, que esse mesmo lhe adivinhei. Pensa que é do seu amor? Não é, senhor Tovar; esse contou-mo ela... a chorar, como quem chora urna esperança morta.

Alfredo
Uma esperança morta! Que diz V. Exª?! Eu inspiro desconfiança a alguém?!

D. Emília
Não antecipemos o fim desta nossa entrevista. Em louvor da minha afilhada, quero confiar-lhe o segredo que ela me esconde: é a dor de não ter apelido de pai ou mãe: julga-se uma enjeitada que a piedade perfilhou. Tem no fundo do coração a mágoa de não herdar de sua mãe ao menos a virtude, e de seu pai a honra. Ela já lhe falou nisto?

Alfredo
Ligeiramente.

D. Emília
E Jorge?

Alfredo
Esse...

D. Emília
Esse disse-lhe alguma invenção torpe...

Alfredo, vacilante
Não, minha senhora...

D. Emília
Disse-lhe que Luísa era uma exposta que eu levantei das lajes da rua.

Alfredo
Se o dissesse, eu pedir-lhe-ia que cobrisse com a bandeira da misericórdia a desonra dos pais de Luísa, por amor de Deus e dela.

D. Emília, perturbada
O senhor tem um nobre coração... Vou-lhe dizer o nascimento desta menina. Eu tive uma amiga que Deus me emprestou por poucos anos. Amou até à cegueira. Galardoou com corpo e alma a desonra dum pérfido. Foi abandonada, quando o abandono excruciava duas vítimas ao mesmo tempo. Esse homem casou com outra. A minha amiga sobreviveu algumas horas ao deixar uma herdeira das suas lágrimas na terra. Jurei-lhe protecção à criancinha; fi-la minha; dei-lhe o coração que dera a sua mãe, e mandava-lhe todos os dias o meu coração ao céu para que a mãe a visse. Esta é a história de Luísa, senhor Tovar. Eu não vesti o meu conto com palavras tocantes. Quis reduzi-lo a poucas, para chegar depressa onde a impaciência de nós ambos nos chama. Luísa ama-o muito. Eu, sua segunda mãe, consultando a primeira, se o coração me fala por ela, não reprovo semelhante amor. Quais intenções são as suas? Desculpe-me a grosseria da pergunta; mas eu falo com um mancebo que mereceu o amor da minha Luísa. Quero, neste instante, pertencer a uma sociedade onde as palavras não servem para desfigurar os pensamentos... Para que ama Luísa?

Alfredo
Não lho disse ela, minha senhora?

D. Emília
Há coisas que o pudor não diz. A minha afilhada ainda não proferiu uma palavra que anda na boca de todas as meninas da sociedade escolhida. Esta palavra “casar” tem um som que fere o coração inocente e afeia os lábios virgens que a pronunciam. Não me chame visionária... O senhor Tovar quer fazer sua esposa minha afilhada?

Alfredo
Se houvesse de responder negativamente, creio que não estaria a esta hora na presença de V. Exª.

D. Emília
Que impede a pronta realização dessa vontade?

Alfredo
Até ontem a vontade de meu pai, hoje a de V. Exª. Quando me encaminhava para esta sala, vinha pedir o seu consentimento.

D. Emília, erguendo-se e estendo-lhe a mão
Tem-no. (Vai à porta, chamando) Brás... (ao criado) chama aqui a senhora D. Luísa. (O criado sai). Eu hei-de ir daqui agradecer ao Senhor o primeiro momento de felicidade que me está dando em minha vida.

Alfredo
E eu pedir-lhe-ei que me dê a felicidade de reproduzir esses momentos com quanto amor e respeito se pode ter a uma segunda mãe.


     Cena XIV
Os mesmos e Luísa

D. Emília, tomando-lhe a mão
Apresento-te teu esposo, Luísa. (Luísa baixa os olhos) o coração não te manda agradecer, filha? (Luísa abraça a madrinha escondendo-lhe a face no seio. Tovar, curvando um joelho, beija a mão de D. Emília, que o ergue). A gente nas grandes amarguras tem a expressão do gemido; para as grandes alegrias não há nenhuma! Luísa, reparte do teu coração uma migalha desse prazer, que tão poucas mulheres sentem puro de temores e de remorsos. Eu não o experimentei, e tinha uma alma tão digna de o sentir... (chora).

Alfredo
Minha boa amiga...

Luísa
Porque chora, minha madrinha? Eu não a deixo...

D. Emília, concentrada
Entre a saudade e o remorso há uma paixão que rasga... Ora aqui está o que é a felicidade nesta vida... mistura de risos e prantos. A tua... não é assim, Luísa. Dou-te a um anjo, a um homem que não entendeu o mundo, e fugiu para nós, que também o não entendíamos... Pareces-me oprimida, filha! Queres-te sozinha agora? Isso é tão natural... Vai colher dois ramilhetes de flores, e desta vez não tragas cipreste no meu, não?...
(Luísa, envergonhada, sorri e sai).


     Cena XV
D. Emília e Alfredo

D. Emília
Não o deixo ir com ela, porque vão dizer puerilidades... (Sorrindo) Sente-se ao pé de mim; vamos conversar. Falemos da sua família. Seu pai já Jorge me disse que era o senhor Bernardo Tovar.

Alfredo
Não, minha senhora. Tovar, é apelido de minha mãe; adoptei-o, porque me era tão cara a santa senhora, que, desde criança, me assinei com o apelido dela.

D. Emília
Já me disse que morrera há pouco tempo...

Alfredo
Há quinze meses.

D. Emília
Foi muito querida de seu pai?

Alfredo
Penso que não, minha senhora... Sofreu muito. Os anos de casada foram tormentosos. Disse-me, uma vez, que estava no mundo, expiando um tremendo crime. Não ousei devassar o santuário desse terrível segredo; mas meu pai sabia-o.

D. Emília
Pobre senhora! talvez morresse imaculada para entrar no céu.

Alfredo
Se este mundo é purgatório...

D. Emília
E seu pai não minorava o suplício dessa expiação?

Alfredo
Meu pai era talvez... o seu verdugo. Há pouco tempo que uma velha criada me disse que meu pai fora obrigado a casar com minha mãe.

D. Emília
Casamentos forçados é santificar com um sacramento a luta de vítima e algoz. Antes a morte no desamparo, que o martírio a portas fechadas. E como se chama seu pai?

Alfredo
Bernardo de Mascarenhas.

D. Emília, erguendo-se impetuosamente
Como?!

Alfredo, o mesmo
Que é, minha senhora?! (D. Emília, silenciosa, fixa-o penetrantemente) V. Exª. não me diz que impressão foi essa?

D. Emília, sentando-se
Pelo amor de Deus, silêncio, senhor! Eu sinto uma agonia que me não deixa sair daqui!

Alfredo
Que tem V. Exª! Por quem é, senhora D. Emília diga-me se eu sou causa dessa comoção! (D. Emília acena negativamente).


     Cena XVI
Os mesmos e Luísa

Luísa, com os ramalhetes
Aqui estão, madrinha! (Surpreendida) Jesus! ela que tem?

Alfredo
Um ataque repentino.

Luísa
Virgem Santíssima, valei-me! Minha madrinha, fale-me, por piedade!

D. Emília, beijando-a
Sai desta sala, minha filha. Espera-me no teu quarto. (Luísa não vai) Não me desobedeças... vai... (Luísa sai).


     Cena XVII
D. Emília e Alfredo

D. Emília, erguendo-se
Senhor Tovar!... acabou tudo entre nós.

Alfredo
Que diz, minha senhora?!

D. Emília, com resolução
Não lhe dou minha afilhada.

Alfredo
Isso é impossível? Que mal lhe fiz eu? A história de meu pai é causa para tamanho desprezo?! Hei-de eu ser marido como ele foi?!

D. Emília
Senhor Tovar, seja honrado como tem sido... Esqueça minha afilhada... Diga o adeus último a esta casa.

Alfredo
Por piedade, senhora, que me mata!

D. Emília
Morreremos todos, senhor Tovar, e eu serei a primeira. (Ouve-se um grito de Luísa) A desgraçada ouviu tudo! (Vai socorrê-la. Luísa entra espavorida, e corre a Alfredo, que se dirige a ela. D. Emília coloca-se entre ambos, afastando-os).


Fim do Primeiro Acto




Acto II

Sala mobilada com magnificência


     Cena I
Bernardo de Mascarenhas, passeando com sinais de aflição;
Médico, saindo duma porta lateral

Mascarenhas
Como está meu filho, doutor? Esperava-o para lho perguntar.

Médico
Está a dormir, e bom será que se prolongue este sono restaurador. Eu volto logo, senhor Mascarenhas.

Mascarenhas
Receia, doutor?

Médico
Eu receio sempre; e, quando a enfermidade está no espírito, receio mais da importância da medicina.

Mascarenhas
Não duvida que ele sofre por uma causa moral?

Médico
Não posso achar outro diagnóstico.

Mascarenhas
Vou sondar meu filho.

Médico
Devê-lo-ia ter feito, senhor Mascarenhas. Eu tentei-o já, e ele atalhou-me, logo no começo, definindo a sua morte como bálsamo único de uma chaga incurável. Instei delicadamente por explicações: não me respondeu. V. Exª conseguirá o que eu não consegui. Faça-o como pai, e eu auxiliá-lo-ei como amigo: como médico receio não tirar proveito. Até logo. Eu demoro-me pouco. (Sai).

Mascarenhas
O menos tempo que possa, doutor.


     Cena II
Bernardo de Mascarenhas e O Conselheiro Nóbrega

Mascarenhas
Eu não queria tanta pontualidade, meu caro conselheiro! A minha carta decerto alterou o teu velho costume de dormir até ao meio dia.

Conselheiro
São quinze dias de dor de cabeça, meu caro Mascarenhas; mas quem te deu o coração há vinte anos, também te dá a cabeça agora, sendo necessário. Então que temos? A tua carta pareceu-me escrita com pressa e aflição. Senta-te aqui (no sofá). É verdade, como vai teu filho?

Mascarenhas
Mal, abatidíssimo, e... desconfio... Morre, talvez... e o mais certo... Faltava-me este golpe...

Conselheiro
Não morre, não. Ali anda amor dos dezenove anos. Tu, na idade dele, tiveste muitas daquelas crises. Não te lembras de Évora Cidade?

Mascarenhas
Apontaste já o motivo por que te chamei. Recorda-te: era eu cadete, e amei aquela mulher...

Conselheiro
Aquela! é preciso saber qual das três: tu amavas, ao mesmo tempo, a flor de Évora, uma menina da família dos Sás. Amavas uma peregrina formosura de Beja, onde estiveste destacado. E amavas, em Lisboa, uma terceira com quem casaste.

Mascarenhas
Trata-se da primeira. Sabes bem a história de Amália de Sá?

Conselheiro
Soube até ao momento em que saímos ambos de Évora: tu preso para casares com a menina de Lisboa que seduziras; eu para Inglaterra emigrado, onde nunca tive novas tuas, nem dela. Em 1833 achei-te transfigurado. Ouvias com repugnância as recordações da nossa mocidade, e nunca me falaste de Amália, nem me apresentaste a tua mulher. Respeitei o melindre da reserva, e nunca te falei de amores.

Mascarenhas
Não era reserva, meu amigo: era o tédio de mim próprio; era o receio de assanhar com recordações as víboras que trazia no coração. Sabes que fui violentado a casar-me. O pai dessa mulher, que foi, ao mesmo tempo, meu algoz e minha vítima, era um homem necessário ao governo. Apesar dos meus grandes haveres e protecções, se não caso com Henriqueta Tovar, era degredado ou talvez envenenado no Limoeiro. Eu disse sempre que Henriqueta seria desgraçada, mais desgraçada que eu. Sacrificaram-ma, fizeram-na instrumento de vingança... e viveu dezoito anos de amarguras. Passavam-se meses que a não via; e, durante dezoito anos, não foi minha esposa, foi uma mulher aborrecida que vivia debaixo das mesmas telhas... Não me repreendas em tua alma, porque o meu coração estava cheio do amor de Amália. Noite e dia, diante de meus olhos, estava sempre o lúgubre espectáculo de uma mulher lacrimosa com uma criancinha ao seio. Eu desviava a atenção para o bulício da vida e da riqueza, e via-a sempre, sempre aquela criatura tão santa aos meus olhos, e tão infamada aos da sociedade. Escrevi a um amigo, pedindo-lhe novas de Amália; respondeu-me que era público em Évora o nosso amor; e que, depois da minha ausência, Amália se retirara para uma quinta com uma criada; e, depois do meu casamento, fora para o Ultramar, chamada por um tio, governador duma possessão. Ignorava-se felizmente que Amália. era mãe. Dois anos depois, há um magistrado de Luanda que me diz ter falecido o tio de Amália, e ela, sua herdeira, voltara a Portugal. Fiz, com quanto melindre pude, novas indagações, que chegaram ao conhecimento de Amália. Um dia recebo uma carta com estas palavras: “Esqueça-se de mim por piedade. As suas indagações são um novo ultraje. Infamou-me: não reviva a infâmia, associando o meu nome ao seu”. Isto foi um punhal que me abriu no coração a entrada para a consciência dos meus deveres. Há quinze anos que não proferi o nome de Amália, pensando nela sempre. Achei-me em contacto com pessoas de Évora, que podiam informar-me: nunca aventurei uma pergunta. Se ela vinha aos lábios, forçava-a a retroceder ao coração como um trago de fel! Tem sido um suplício atroz! Estou viúvo há quinze meses. Deixei passar um ano para desafogar esta ânsia. Quero saber onde está Amália, quero pedir-lhe perdão, quero verter algumas lágrimas sobre os seus cabelos brancos, ou sobre a sua sepultura... Meu caro Nóbrega, tu sabes tudo, podes tudo saber em poucos dias, procura-me Amália como procurarias a felicidade do teu velho amigo: ajuda-me a desencravar este espinho de remorso.

Conselheiro, risonho
Ora digam lá que um corpo de quarenta anos é o ataúde de um coração morto!... Que brilho apaixonado ainda tens nesses olhos! Ora vamos... mãos à obra. Peço oito dias de paciência, e prometo, dia por dia, avisar-te dos pormenores desta sindicância. Não perco um minuto (erguendo-se). Esperança, meu Mascarenhas. A Providência há-de auxiliar as minhas pesquisas. Adeus. (Repartindo em Jorge, que vem entrando). Quem é este peralta?

Mascarenhas
Deve ser relação de meu filho.

Conselheiro
Adeus, Mascarenhas. Nada de prevenções fúnebres. O pequeno há-de melhorar.
(Sai).


     Cena III
Bernardo de Mascarenhas, e Jorge de Sá

Mascarenhas
Naturalmente procura meu filho.

Jorge
Exactamente, e aproveito a ocasião para cumprimentar V. Exª a quem felicito por ser pai de um moço com tão excelentes qualidades.

Mascarenhas
Muito grato, senhor... não tenho ainda o prazer...

Jorge
Jorge de Sá.

Mascarenhas
Muita satisfação em conhecer o senhor Jorge de Sá. Eu vou ver se meu filho está acordado. (Sai).


     Cena IV
Jorge de Sá, e depois o Médico

Jorge
É um ricaço bem amável este homem que se chama Bernardo! Estes capitalistas que se chamam Bernardos, dizem, mas não fazem “bernardices”. Este homem, se tivesse uma filha, era um ente adorável! Merecia a pena fazer uma tentativa de prosperidade... (Ao médico, que entra). Por aqui, amável doutor?

Médico
Oh! que grande traquina! Veio hoje de Benfica?

Jorge
Neste instante, meu caro Paracelso!

Médico
Como passou sua tia a noite?

Jorge
Creio que andou a pé, com um candeeiro em punho à laia de fantasma. O doutor, minha tia será sonâmbula?!

Criado, ao reposteiro
O senhor Alfredo está-se levantando, e pede o favor de o esperarem um instante. (Sai).

Jorge
Que lhe parece, meu amigo, aquele incómodo de minha tia é sério?

Médico
O senhor é que não parece sério na pergunta. Sua tia tem um aneurisma, agravado por padecimentos morais em que o senhor deve ter um grande quinhão de influência.

Jorge
Ora essa!... Eu sou o anjo bom daquela casa. Incomodo tão pouco minha, tia, que se passam três dias que a não vejo.

Médico
Oh! essa indiferença é muito amável! Está plenamente justificado o senhor Jorge...

Jorge
Pois não acha?! E aquela pequena, afilhada de minha tia, que tem?

Médico
Não sei.

Jorge
Aquilo é paixão, não lhe parece?

Médico, irónico.
Será... talvez paixão... por V. Sª.

Jorge
Nada, não é por mim. Deixe estar que eu hei-de contar-lhe um segredo com que o meu amigo pode acreditar muito a sua medicina.

Médico
Agradecido, e vamos emparceirados. Olhe se me faz um doutor sangrado, que eu depois faço-o ao senhor o meu Gil-Brás.


     Cena V
Os mesmos, e Alfredo de Tovar

Alfredo, quebrantado e lívido, proferindo a custo as palavras
Senhor doutor, bom dia. Desejava ver-te, Jorge.

Jorge
Procurei-te já três vezes, e o guarda-portão disse que não recebias. Suspeitei da veracidade da defesa, lembrando-me se seria só para mim...

Alfredo, risonho
Das duas uma: és simples, ou mau.

Médico
O senhor Jorge... simples! Isso é o mesmo que injuriá-lo! O senhor Jorge não quer passar por isso.

Jorge
Como te dás com este doutor? Já te adivinhou a moléstia? Se as receitas forem como os epigramas... Diz-me cá: porque não vais convalescer a Benfica?

Alfredo, a meia voz
Ignora tudo...

Jorge
O doutor é o médico de minha tia e de Luísa; são dois doentes. Tu vais também, três. Eu arranjo uns tubérculos provisórios, quatro... fazemos daquela casa um hospital de doentes românticos. Valeu!

Alfredo
Quem me dera o teu bom humor, Jorge... (Ao médico) Então, a senhora D. Emília está de cama?

Médico
De cama, não: aquela senhora há-de morrer a pé... tem um aneurisma. (A Jorge). O senhor não tenha a imprudência de lho dizer...

Jorge
O doutor, eu terei aneurisma? Sabe você que eu, quando tenho dinheiro, dou duzentas e setenta e cinco pulsações por minuto! Ora apalpe... (Dando-lhe o pulso) Se eu der uma pulsação agora, corto as orelhas.

Médico
O que o senhor tem é um princípio de encefalite. A sua cabeça tem grandes lesões.

Jorge
Olhe que eu sei de cor o meu Molière, doutor...

Médico, a Alfredo
Vamos ca... deixe ver este pulso. Houve novo vómito de sangue?

Alfredo
Durante a noite, duas vezes. (Cai numa profunda concentração).

Jorge
Queres tu ir para Benfica? Eu tenho aí o meu gig. Venha também, doutor, que eu vou na almofada.

Médico
O senhor Alfredo não pode sair sem grande recato; todavia, se o espírito lhe aceita o passeio como divertimento... Que diz, senhor Tovar?

Alfredo
Como? Não ouvi bem...

Jorge
Se queres ir a Benfica.

Alfredo, estremecendo
Não.

Jorge
Doutor, eu sou íntimo amigo de Alfredo, e vou fazer, por isso mesmo, uma revelação de que depende a sua pronta melhora.

Médico
E eu desejo-a.

Alfredo
Jorge! discrição!

Jorge
Está bem... não te impacientes: eu não digo nada.

Médico
Senhor Alfredo, o que este senhor sabe posso eu sabê-lo... Consinta que ele me anime, fazendo essa revelação, a falar-lhe como amigo, pois que até aqui só tenho podido operar como médico.

Alfredo
Jorge nada sabe.

Jorge
Pois eu nada sei?! O Alfredo, eu não sei nada?!

Alfredo
Não.

Jorge
Sei tudo.

Alfredo
Diz o que sabes.

Jorge
Alfredo ama a afilhada de minha tia, quer casar com ela, mas o pai nega-lhe consentimento. Aqui está o mistério em quatro palavras, e agradeçam-me o laconismo, porque hoje não há mistério que não tenha três volumes, pelo menos.

Alfredo, ao médico
Meu amigo, Jorge foi verdadeiro e falso. Amo essa menina, quis casar com ela; o mais é falso: meu pai ignora tudo.

Jorge
Então com se explica a tua ausência daquela casa, a doença de minha tia, a doença de Luísa, e a tua doença? Este hospital de sangue e lágrimas, o que é?

Alfredo
Poupem-me a explicações. (Ao doutor) Sinto um mal-estar indefinível, um esvaecimento que me anseia. (Recosta-se no sofá).

Médico, apalpando-lhe a testa
Está suando copiosamente... é um vágado. Senhor Alfredo!

Jorge
Está sem sentidos? (Aparte) romântico!

Médico
Está. Venha cá. (Afastam-se) O senhor tem a certeza do que disse?

Jorge
Ora, se tenho! Não o contrariei para o não mortificar; mas a verdade é esta. Alfredo ama Luísa furiosamente. isto é um evangelho. Para um rapaz honrado são fatais os dois bicos do dilema do amor. Quer casar, e não tem meios. Minha tia naturalmente não dá nada à afilhada, porque é uma grande sovina, e o pai não lhe dá nada a ele. Agora, doutor, com esta noção sintomatológica (que palavra tamanha!) está na sua mão curá-lo. Faça com que este Bernardo lhe dê uns trinta contos para começo da vida, e verá que se acredita como médico espiritual, porque tem a habilidade de curar três pessoas ao mesmo tempo, a saber: ele, Luísa, e minha tia.

Médico, enfadado
O senhor é um trapalhão! Adeus, meu amigo! Está sempre falando em estilo de dom Bibas, e o assunto é grave de mais para jogralidades.

Jorge
Fique no que lhe parecer, doutor. Vou-me embora.


     Cena VI
Os mesmos, e um Criado

Criado
Aqui está o senhor Jorge de Sá?

Jorge
Sou eu.

Criado
Tem a bondade de descer ao pátio?

Jorge
Que é?

Criado
Faz favor de se não demorar. (Jorge sai).

Médico, ao criado
Venha cá: o que é isso lá no pátio?

Criado
Entraram dois oficiais de diligências, e perguntaram pelo senhor Jorge de Sá para o fazerem depositário do carro e do cavalo que lhe penhoraram na rua.


     Cena VII
Os mesmos, e depois Jorge

Médico
Está bom; pode ir. (O criado sai) Bem diz D. Emília, que este homem é o seu flagelo.... Senhor Alfredo!

Alfredo
Estou melhor... passou-me a agonia. Ouvi tudo o que aí se disse. doutor. Olhe que Jorge mentiu segunda vez... Que coisa é essa de uma penhora?

Médico
Rapaziadas... Penhoraram o carro de Jorge...

Alfredo
Meu amigo, vá remediar de qualquer maneira esse vexame, antes que meu pai dê fé...

Jorge, ao médico, não reparando em Alfredo
O doutor, o senhor tem aí doze libras que me empreste até logo, para me livrar da desfeita dum canalha? Eu escuso de ir ao pátio, que já sei o que é... Empresta-me doze libras?

Médico
Aqui, não senhor; mas, se se demora, chego a minha casa buscá-las.

Alfredo
O senhor doutor, queira entrar no meu quarto, e trazer esse dinheiro do que lá há-de estar nas gavetas do toucador. (O médico sai).


     Cena VIII
Jorge e Alfredo

Alfredo
Não digas a Luísa que me viste neste estado.

Jorge
Palavra de cavalheiro, não digo... Porque não casas tu contra a vontade de todo o mundo, e não levantas a tua legítima materna?!

Alfredo, com dócil paciência
Cala-te, que me torturas!...


     Cena IX
Os mesmos, e o Médico

Médico
Aqui estão as doze libras.

Jorge, aceitando com sofreguidão.
Lança em nossas contas, Alfredo... e até logo. (Sai).

Alfredo, sorrindo
Em nossas contas !... E um desgraçado com exterior bem feliz este rapaz!

Médico
Dá cabo da casa da tia, e d'a dele.

Alfredo, erguendo-se
E da sua honra, que é o pior... Queria-me deitar, meu amigo.

Médico
Seu pai disse-me agora que desejava falar-lhe, logo que estivesse só. Não pode?

Alfredo
Posso... faço um esforço.

Médico
Eu retiro-me, e virei depois. Cedo o lugar a outro médico de que espero a sua cura.

Alfredo, sorrindo tristemente
Sim?... a minha cura... (senta-se). (O médico sai).


     Cena X
Alfredo e depois Bernardo de Mascarenhas

Alfredo
Meu pai vem lembrar-me a obrigação de lhe contar a minha vida. (Erguendo-se, vendo entrar o pai).

Mascarenhas
Senta-te, Alfredo. O mesmo estado, sim? (palpando-lhes as mãos).

Alfredo
Pouco alívio sinto.

Mascarenhas
Que há na tua vida, Alfredo? Quero ver o teu coração... peço, como amigo, e exijo como pai. Diz-me que sofrimento moral é o teu. Se me respondes com evasivas, desconheço em ti o meu filho sincero e franco sempre comigo.

Alfredo
Sempre, até morrer, meu pai.
É filho que responde ao amigo... Amo há três meses uma órfã pobre, afilhada de uma senhora a quem fui apresentado. Não tinha amado nunca. Foi uma adoração a minha, cheia de tormentos, porque me estava sempre aterrando o receio de perdê-la. Eu sabia que havia de morrer... perdendo-a.

Mascarenhas
E perdeste-a? morreu?

Alfredo
Antes morresse... estava, esta hora, esperando-me noutra vida melhor...

Mascarenhas
Traiu-te?

Alfredo
Não, meu pai... primeiro seria eu capaz de atraiçoá-la, amando-a tanto... Não me traiu... Perdoa o que eu vou dizer-lhe?

Mascarenhas
Perdoo, filho, diz tudo.

Alfredo
Eu não supliquei o consentimento de meu pai para pedir Luísa a sua madrinha. Foi instantânea esta resolução. Tencionava vir de lá ajoelhar-me a seus pés, e dizer-lhe: não lhe peço um ceitil: suplico a sua bênção para ela.

Mascarenhas
E pediste-a?

Alfredo
Pedi: enchi de júbilo o coração da excelente madrinha, chorávamos todos três de felicidade...

Mascarenhas
E depois?...

Alfredo
Falei da minha família... (Muito aflito) Não posso continuar, meu pai...

Mascarenhas
Alfredo, não consinto o teu silêncio, ainda que seja um crime.

Alfredo
Crime não, é uma culpa.

Mascarenhas
Fala, Alfredo.

Alfredo
Falei de minha mãe com muita saudade e dó: disse que ela fora uma mártir... e proferi o nome de meu pai com doloroso azedume. (Vai lançar-se-lhe de joelhos e o pai levanta-o). E mal proferi o seu nome... a madrinha de Luísa... exclamou: “Está tudo acabado entre nós: não lhe dou minha afilhada; seja honrado não voltando mais a esta casa... “ E eu saí com o frio da morte no coração... para esta longa agonia... Disse tudo, meu pai.

Mascarenhas
Quem é essa senhora?

Alfredo
A madrinha de Luísa é D. Emília.

Mascarenhas
Onde vive?

Alfredo
Em Benfica.

Mascarenhas
Sabes se essa senhora foi relação de tua mãe?

Alfredo
Creio que não... decerto não foi.

Mascarenhas
Supões que o seres filho de um homem, cuja mulher... viveu desgostosa, é a causa dessa retratação?

Alfredo
Não posso imaginar outra.

Mascarenhas
Alfredo, eu quero ver essa senhora. Teu pai vai justificar-se diante de uma mulher que nunca viu. Quero provar-lhe que não é herança de família, nesta casa, o martírio das mulheres. Essa menina será tua esposa, ou eu provarei que D. Emília está demente.

Alfredo
Meu pai! (Abraçando-o). Não a faça sofrer...

Mascarenhas
Irás amanhã comigo a Benfica, e ficarás na sege enquanto não puderes transpor com honra o limiar dessa casa.


     Cena XI
Criado e os mesmos

Criado
Uma carta para o senhor Alfredo. (Sai).

Alfredo
É de Luísa. (Grande sobressalto, treme para abri-la e não pode). Veja, meu pai.

Mascarenhas, lendo
“Alfredo, diz-me que vives. Meu querido irmão, não me expulses de tua alma até que eu morra. Se fores adiante de mim, abençoa os meus paroxismos. Minha madrinha diz que morre, e que me há-de dizer a causa da nossa desgraça à hora da morte. Qual será, meu Deus?!... Não posso mais. A febre tira-me a vista... Deus me leve depressa... “ Eu respondo a esta carta, Alfredo.

Alfredo
De que modo, meu pai?

Mascarenhas
Três palavras: esperança, minha filha, e assinarei o meu nome.


     Cena XII
um Criado, os mesmos, e depois o Conselheiro

Criado
O senhor conselheiro Nóbrega.

Mascarenhas, alvoroçado
Que entre. (Para Alfredo). Precisas repouso, filho, vai ao teu quarto.

Conselheiro
Olé! o nosso Alfredo está melhor! Isto já é ar de vida!

Alfredo, apertando-lhe a mão de passagem para o quarto
Creio que sim, senhor conselheiro... (Sai).


     Cena XIII
Mascarenhas e o Conselheiro

Mascarenhas
Que volta tão rápida é esta?!

Conselheiro
Eu não te disse que a Providência nos auxiliaria?

Mascarenhas, com veemência
Que é? encontraste?!

Conselheiro
Estou no caminho... Creio que encontrei.

Mascarenhas
Aonde?

Conselheiro
Numa aldeia vizinha de Lisboa.

Mascarenhas
Está solteira?

Conselheiro
Está solteira.

Mascarenhas
Aonde? aonde? Ó Providência!

Conselheiro
Devagar, Mascarenhas. O agente principal sou eu. Antes que a vejas, hei-de eu vê-la. Quero preveni-la, para que a não mates com a surpresa. E muito possível,.. Amanhã sou eu o que vou. Depois iremos ambos.

Mascarenhas
Tens a certeza de que é ela?! Diz, meu amigo... a certeza?

Conselheiro
A certeza. A cem passos da tua porta encontrei o próprio irmão dela: dele soube tudo.

Mascarenhas, com solenidade
Meu amigo!... antes que a felicidade me mate, deixa-me agradecê-la a Deus.
(Ergue as mãos).


Fim do Segundo Acto




Acto III

Uma saleta com alcovas laterais, e porta ao fundo


     Cena I
Luísa, chamando a uma porta do lado, a meia voz
Minha madrinha, minha madrinha!... Parece que dorme. Nossa Senhora queira... Minha madrinha! (Afasta-se). Tudo me aterra! Estou sempre a recear que o sono seja o último... (Torna a escutar à porta que abre subtilmente). Respira alto... este dormir há-de fazer-lhe bem. (Tirando uma carta dentre as páginas de um livro). Queria mostrar-lhe esta carta. Tenho chorado tanto sobre estas letras... (Lê) “Esperança minha filha — Bernardo de Mascarenhas”. É o pai dele... Pois se Alfredo está tão doente que não pode escrever-me... que esperança é esta que me prometem!... Será a do céu!... Deus ma realize depressa. (Ouvindo passos, esconde o bilhete).


     Cena II
Luísa e Jorge de Sá

Luísa, com o dedo no nariz
Sio! sio! que está a madrinha a dormir, não faça bulha.

Jorge, pé ante pé
Eu falo baixinho... Não sabe? Estive com Alfredo.

Luísa, com vivacidade
Ai! esteve? Senhor Jorge, esteve?

Jorge, comicamente
Sio! que está a madrinha a dormir, não faça bulha.

Luísa
Ele como está?

Jorge
Doente; mas não é nada. Eu receitei-lhe, e o rapaz, se o facultativo assistente seguir o meu método, está curado.

Luísa
Receitou-lhe?!...

Jorge
Sim, Luisinha. Declarei onde estava a enfermidade, e a maneira de a debelar.

Luísa
Então?! onde é que está?

Jorge
Olhe, menina: eu sei tudo, e, por saber tudo, disse o que sabia, para salvá-los ambos. Creia que sou seu verdadeiro amigo. Alfredo quer casar consigo, e o pai dele não consente. É isto, ou não é?

Luísa
Não, senhor Jorge, não.

Jorge
Agora vejo que me julgam ambos um grande lorpa! Então que é?!

Luísa
Não sei, não sei...

Jorge
Não sabe! ora essa!... Não me acha digno do segredo? Seja o que for... Que serviços quer a menina que eu lhe faça para se realizar o seu casamento?

Luísa
Valha-me Deus, senhor Jorge, não falemos em. casamento, não?... Diga-me o que me queria, quando há pouco me disse que precisava muito falar-me.

Jorge, com gravidade
Eu lhe digo, minha boa amiga: precisava contar com o seu excelente coração para lhe não ser importuno. Atenda-me, Luísa. Eu tenho sido uma rapaz muito extravagante, tenho comprado muito caras as minhas loucuras, tenho desbaratado o meu e o alheio. Estes rapazes de Lisboa perderam-me, arruinaram-me, estou empenhado, e amanhã estarei desonrado, coberto de opróbrio, não acharei uma pessoa de bem que me aperte a mão. Isto é horrível, minha amiga, para um homem cavalheiro, brioso por sangue, sangue de velha raça portuguesa! Querem atar-me a um poste de ignomínia... Querem
matar uma alma nobre!... Compreende o meu infortúnio, Luísa?

Luísa
O senhor Jorge tem desprezado os conselhos de sua boa tia...

Jorge
Era tarde para aproveitá-los. A minha honra estava já hipotecada por grandes quantias, quando minha boa tia me disse que eu ia, pelo caminho da desonra, direito ao abismo da perdição. Hoje quero reabilitar-me, e não tenho quem me proteja. Quero sacudir o jugo dos credores, e a cada dia me sinto mais curvado debaixo dele. Isto é atroz, infernalmente atroz. (Com esgares melodramáticos arrepiando os cabelos).

Luísa
Não se mortifique assim, senhor Jorge. De Deus virá o remédio. Fale com minha madrinha, que é um anjo: exponha-lhe as suas penas, e verá como ela se condói: diga-lhe tudo...

Jorge
Eu já não acho sensibilidade no coração da minha tia...

Luísa
Não diga isso, que é uma calúnia. Minha madrinha não repele na desgraça as pessoas estranhas, menos o fará a seu sobrinho.

Jorge
Não tenho coragem de pedir-lhe mais dinheiro... Preciso de uma quantia grande.

Luísa
Quer o senhor Jorge que eu lha peça? Eu lanço-me de joelhos aos pés dela, e digo-lhe o que diria para acudir a um meu irmão.

Jorge
Obrigado, Luísa: o seu coração é uma jóia sem preço neste mundo; mas não aceito o seu favor, porque sei que minha tia não me dá o dinheiro que preciso para resgatar a minha honra. Temos um meio, um único meio, minha querida amiga, e esse depende todo da sua compaixão.

Luísa
Qual é, qual é?

Jorge
Faz-me um favor impagável, Luísa? Quer salvar-me? Promete fazer o que eu lhe pedir?

Luísa
Oxalá que eu possa!

Jorge
Olhe, minha amiga, eu estou para receber brevemente a legítima de minha mãe. Daqui a um mês estou rico; mas os meus créditos não podem sustentar-se até lá. De hoje até então preciso uma grande quantia, que pagarei impreterivelmente. Luísa, na sua mão está salvar-me. Minha tia tem um adereço de brilhantes, que nunca põe. Luísa sabe onde ele está. Empreste-mo, eu obtenho sobre ele o dinheiro que preciso, e daqui a um mês restituo-lhe o adereço.

Luísa
Ó senhor Jorge!... eu não faço tal...

Jorge
Porquê?!

Luísa
Não sou capaz de tocar num alfinete de minha madrinha.

Jorge
Mas, Luísa, não vê que daqui a um mês estão as jóias no mesmo lugar, sem a tia ter dado fé de se lhe tocar?!

Luísa
Não posso, não posso, faz-me tremer só a ideia de abrir as gavetas de minha madrinha!... Pelo amor de Deus não me peça semelhante coisa, senhor Jorge! (Vê-se D. Emília espreitando da porta da alcova).

Jorge
Então... folga com a minha desonra? Quer que eu seja vexado? Entendo-a, minha prezadíssima amiga! Espera ser herdeira de sua madrinha, e receia ficar sem as jóias... Eu farejei sempre de perto a sua velhacaria com capa de inocência... Está enganada.... Hei-de disputar-lhe a herança até à última rodilha desta casa! Hei-de provar-lhe que na herança dum governador de Luanda não pode suceder... uma enjeitada... (Sai).


     Cena III
Luísa e depois D. Emília

Luísa, soluçando
Meu Deus! peço-Vos sempre a vida de minha madrinha; recebei agora as minhas orações com o merecimento desta nova dor! (Ouve-se uma campainha. Luísa corre ao quarto de D. Emília, e encontra-a a sair. D. Emília encosta-se-lhe ao ombro). Como se sente, minha madrinha?

D. Emília
Pareceu-me ouvir a voz de Jorge.

Luísa
Saiu agora daqui.

D. Emília, irónica
Veio saber de mim, sim?

Luísa
Veio... sim... minha senhora...

D. Emília, a meia voz, beijando-a
Que anjo! (Alto) Não o vi há três dias... (Senta-se). É um homem muito desgraçado, não é, Luísa?

Luísa
É, é, minha madrinha!...

D. Emília
Já não sei o que hei-de fazer para o melhorar... Aquilo é destino. Ainda agora... tolera-se muito desatino a um rapaz de vinte e dois anos; mas o seu fim de vida... há-de ser triste...

Luísa
Minha madrinha ainda podia valer-lhe...

D. Emília
Eu!? Dizes-me tu isso, Luísa?! Valer-lhe!... Como?

Luísa
Dê-lhe dinheiro para ele pagar as suas dívidas.

D. Emília
E se as dívidas de Jorge absorvessem tudo o que eu tenho?

Luísa
Não será tudo... pouco que nos fique bastará para nos sustentarmos. Se não chegar, eu trabalharei; e, com o meu trabalho, irei pagando à minha madrinha o desvelo com que me fez ensinar tantas prendas.

D. Emília
E que farias tu, depois da minha morte, se ficasses pobre?

Luísa
Não me fale na sua morte... não?...

D. Emília
Oh! a mãe que puder apertar ao seio uma filha assim, ajoelhe e diga ao Senhor que o coração dessa filha está perdido neste mundo... Eu quero falar a Jorge... Vai, filha, e diz a um criado que o avise de que eu o estou esperando.

Luísa
Consegui a sua protecção ao senhor Jorge? Diga-me que sim, madrinha, diga!...

D. Emília
Vai... vai, Luísa. (Luísa sai).


     Cena IV

D. Emília
Eu tenho sido uma vil mulher!... Deus deu-me este tesouro, e eu escondi-o. É ela a que me enche o coração de nobre orgulho, e eu... reneguei-lhe o nome. Filha do crime... e dotada de tantas virtudes!... Escondi esta minha riqueza aos olhos da sociedade, mascarei-a com um título falso em respeito ao mundo, e o mundo que me dá por este sacrifício..... Sou duas vezes desonrada aos meus próprios olhos!... Se não soube ser virtuosa... devia saber ser mãe. (Soluça, escondendo o rosto).


     Cena V
D. Emília e Jorge.

Jorge
Chamou-me, minha tia?

D. Emília
Chamei-o para implorar a sua misericórdia.

Jorge
Como, minha tia?

D. Emília
A vítima pede alguns dias de tréguas. Deixe-me morrer tranquilamente... retire-se desta casa, vilão!

Jorge
Vilão! eu sou homem a que se se chame vilão! Explique-se... Que crimes fiz eu?

D. Emília
O senhor não fez crimes, no crime há muitas vezes um ar de nobreza... O senhor o que tem são infâmias.

Jorge
Compreendo... Sei onde se esconde a víbora. Poderei ter infâmias; mas por mais infâmias que tenha, falta-me uma: não fui enjeitado, nem sou um miserável que mão piedosa ergueu da lama. Hei-de pagar a todos o insulto com usura. É a divida Mais sagrada que tenho.

D. Emília, de pé, convulsiva
Eu sou uma mulher, senhor!... Grito por socorro, se se demora um instante. É o opróbrio da minha família. Principiou pelo vício, e acabou por sugerir o roubo! Quis corromper o coração dum anjo, que lhe há-de um dia matar a fome com algumas migalhas de pão...

Jorge, rindo
A mim?!... veremos... (Sai).


     Cena VI
D. Emília, um Criado, e depois o Prior de Benfica.

Criado
O senhor prior espera as ordens de V. Exª.

D. Emília, prostrada
Que entre... Oh Santo Deus, que fim de vida o meu!

Prior
Em que sobressalto a encontro, minha senhora!...

D. Emília
Estou muito oprimida... O senhor é um justo; peça a Deus por mim, que vou deste mundo espedaçada fibra a fibra.

Prior
Vai, vai, minha querida senhora... E a bem-aventurança para quem é?! Agora, que está raiando para V. Exª o sol do dia eterno, é cantar louvores ao Senhor. Benditas sejam as mágoas no fim da vida, que são as últimas flores onde se geram os frutos do céu. Ânimo, minha santa senhora!...

D. Emília
Escreveu, senhor padre António?

Prior, tirando do bolso da batina um rolo de papel
Sim, minha senhora; organizei os seus apontamentos; mas falta-me encher dois espaços, que V. Exª deixou em claro.

D. Emília
Bem sei: queira ler esse artigo.

Prior, lendo
“Instituo minha universal herdeira Luísa Amélia, minha afilhada, pelo muito que me merecem a sua amizade e serviços. (Vê-se, ao fundo, Jorge espreitando). Nomeio meu testamenteiro o Ex.mo Sr...” Aqui está um espaço em branco.

D. Emília
Faz favor de encher (ditando): “Nomeio por meu testamenteiro o Ex.mo Sr. Bernardo de Mascarenhas, residente em Lisboa, na calçada do Marquês de Abrantes”. Queira ler o que se segue.

Prior
“E para merecer ao citado testamenteiro os seus bons ofícios e zelosos cuidados a favor da minha afilhada Luísa Amélia, peço e suplico ao Ex.mo Sr. Bernardo de Mascarenhas que preste toda a consideração e benevolência à minha última vontade, como se essa consideração e benevolência lhe fosse pedida pela mãe de Luísa Amélia, a qual, há dezoito anos, se chamava...” Aqui está outro espaço. (Jorge desaparece).

D. Emília
Faz favor de encher: “que há dezoito anos se chamava Amália de Sá.” Senhor padre António... isto aqui é um confessionário... chame um tabelião para encerrar esse testamento que deposito em suas mãos... Espere... (escutando) Eu ouço a voz de meu irmão... Deixe-nos sós. (O prior sai).


     Cena VII
D. Emília de Sá e Francisco de Sá

Francisco de Sá
Eu venho a chamar desde a porta da rua, e ninguém me fala. Como queres que te chame, Amália ou Emília? Será Emília, visto que te crismaste. Como tu estás acabada, mulher! Isso que é?

D. Emília
É a velhice.

Francisco
Qual velhice! Tu tens trinta e nove anos, e eu quarenta e cinco. Como vai a tua afilhada? Eu não sei nada. O Jorge só me escreve quando quer dinheiro. Não sabes quem ontem me pediu novas tuas com muito interesse? O Nóbrega. Não te lembras dum rapazote que era juiz de fora, em Évora, em 1828? Um rapaz que suciava muito com o cadete Mascarenhas? Olha, olha, inda não podes ouvir este nome sem mudar de cor! Isso é que foi amor com raízes... Pois o conselheiro Nóbrega filou-me na calçada do Marquês de Abrantes, e fez-me dizer onde estavas, se eras solteira, casada, viúva... enfim, estou a ver que o homem te quer fazer a corte...

D. Emília
Fala tanto, e tão alto, mano!

Francisco
Se te parece, há três anos que te não vejo!... E o rapaz como se porta!...

D. Emília
É por causa de seu filho que o mandei chamar. A sua existência nesta casa é impossível. Tenho esgotado todos os meios da prudência. Dantes era tratada com indiferença; agora sou insultada.

Francisco
Insultada! Onde está esse patife!...

D. Emília
Não quero motim. Procure seu filho, e tire-o de minha casa sem desordem.

Francisco
Está segura, mana, deixa-o comigo. Ele está em casa?

D. Emília
Não sei.

Francisco
Eu vou procurá-lo. Porque me não avisaste há mais tempo? Ora isto, ora isto!
(Sai).


     Cena VIII
D. Emília, Luísa e depois o Médico

Luísa, com uma tigela, um guardanapo, e colher
Trago-lhe um caldinho, minha madrinha. Faz-me o sacrifício de o tomar? O senhor doutor vem ai.

D. Emília
Dá cá. (Depondo-o na mesa). Deixa arrefecer.

Médico
Como estamos nós?... O pulso está muito fraco. (Tomando a chávena) Tome o caldo.

D. Emília
Está muito quente.

Médico
Arrefece-se. (Senta-se bascolejando o liquido com a colher, e reparando).

Luísa
Não lhe parece que minha madrinha está melhor?

D. Emília
O doutor diz sempre que sim.

Luísa
Então?! não responde? (O doutor ergue-se examinando mais atentamente o caldo) Que está a ver? (O doutor prova o caldo e repele-o da boca).

Médico
Este caldo ferveu em envasilha de cobre?

Luísa
Não, senhor! Que lembrança!

Médico
Aqui... há veneno.

Luísa, arrebatando-lhe a chávena
Jesus!

D. Emília
Veneno!

Médico, serenamente
Veneno, sim; mas aquele já a não mata... A sua situação não obstante é horrível, minha senhora. Isto é muito grave... Tem suspeitas?...

D. Emília
Tenho. (A Luísa) Onde está Jorge?

Luísa
Oh meu Deus!

D. Emília.
Fala, Luísa... onde viste Jorge? Debaixo de juramento to exijo!

Luísa, com relutância
Vi-o, há bocadinho, acendendo um charuto ao fogão.

D. Emília, sorrindo
Vê, doutor? É meu sobrinho que me envenena... Que situação! deixe-me sorrir... o extremo da desgraça tem esta expressão.

Médico
Remédio pronto, senhora D. Emília!


     Cena IX
Os mesmos e Criado

Criado
Apeou-se um cavalheiro duma sege, e pede a V. Exª o favor de o receber.

D. Emília
Não conheces?

Criado
Não, minha senhora.

D. Emília
Que situação para visitas sem familiaridade!... Que entre.

Médico, a Luísa
Conduza-me à cozinha... (Sai).


     Cena X
D. Emília e depois Bernardo de Mascarenhas

D. Emília
Reconheço a misericórdia divina na coragem que me dá! Quase que vi com indiferença a morte de tão perto!... (Bernardo dá alguns passos, e a distância pára de repente, postos os olhos imóveis em D. Emília. Ela ergue-se de ímpeto, quer afastar dos olhos uma turvação e encosta-se convulsiva ao espaldar da cadeira).

Mascarenhas, indo para ela um passo
És, Amália! és tu?... (D. Emília faz-lhe um sinal impetuoso de suspensão) Não posso! Foge-me, se és uma sombra! És tu, Amália? (Cai de joelhos aos pés dela, que lhe foge para ir cair prostrada no sofá fronteiro. Mascarenhas ergue-se, e segue-a lentamente). O infame que não teve coragem de matar-se desamparando-te, o penitente de dezenove anos, o primeiro desgraçado da terra... pede-te perdão. Amália! (Ergue as mãos) Há dez anos que os meus cabelos embranqueceram. Olha para mim, Amália. As lágrimas na face dum velho são respeitáveis. Não deixes cair sobre mim a sepultura sem me apagares, na alma, este inferno que vai continuar-se noutra vida, Amália! (Ajoelha) Amália! perdão! perdoa-me! Eu sei que devera ter morrido antes de me deixar prender ao cadáver doutra mulher. Eu fui um covarde, receando um degredo, um veneno, uma morte traiçoeira que devia aceitar em desconto das tuas lágrimas. Confesso a teus pés a minha baixa alma, para que tu ma eleves com o teu perdão, Amália; perdoa-me, anjo de sofrimento, que me hás-de suavizar os meus últimos dias! Perdoa-me! (D. Emília ergue-se com ele, e, soluçando um agudo gemido, cai-lhe nos braços).

D. Emília
Não podia esperar outra dor ao pé da morte. Foi a Providência que te encaminhou aqui. Eu devo abençoar a Providência, e... abençoar-te. Vai em paz, meu infeliz amigo. Não me contes as tuas desventuras, que eu já as ouvi da boca de um filho, que chorava sua mãe... sei-as, adivinho-as... Vai... vai...

Mascarenhas
Não! Encontrar-te para perder-te de novo! Oh! então a nossa Providência seria um escárnio! Não, Amália! O abismo que nos separa está vencido... Agora uma só vida e morte para nóe ambos. Não me repulses, que repeles Deus que me trouxe aqui!

D. Emília
Vens assistir aos meus paroxismos... Olha que se morre assim... Vai, vai, por misericórdia... (Senta-se, soluçando).

Mascarenhas, após instantes de meditação
Dai-me um raio de luz, Senhor! (Rápido) Amália! tu tens uma filha!... (Ela encara-o assustada) A mulher que amava Alfredo é minha filha!... Responde, responde, que esta incerteza leva-me a uma demência.

D. Emília, sufocada
...

Mascarenhas
Mostra-ma, mostra-ma!

D. Emília
Vale-me, Mãe Santíssima!... Escuta-me...

Mascarenhas
É esta a felicidade que mata!... Amália,, deixa-me ver nossa filha!

D. Emília
Sim... eu chamo-a... Faz-me um juramento... Não lhe dirás que és seu pai... Aquele anjo condena-me pela ingratidão de lhe não chamar filha até este momento.


     Cena XI
Os mesmos, Luísa e o Médico

Médico, continuando a conversação com Luísa
Parece que o fim era o assassínio duma família inteira! (Vendo Mascarenhas) Oh! V. Exª aqui! o senhor Mascarenhas em Benfica!? (Luísa chega-se alvoroçada para D. Emília: os olhos de Mascarenhas seguem-na, e assustam-na. O médico fixando-os todos) Aqui há uma situação excepcional! (Mascarenhas aproxima-se vagamente de Luísa, e toma-lhe a mão).

Mascarenhas
Está admirada de sentir o tremor desta mão?... Será amor ou ódio?... Escute o que o coração lhe vai dizendo... Nada? nada?! (Aflição em D. Emília) Eu não lhe direi nada... (A D. Emília) Venha cá, Luísa. (Leva-a aos braços da mãe) Abrace-a, abrace-a... Não sente aí bater o coração de mãe? Crê que essas lágrimas possa chorá-las uma madrinha? E agora... fuja desses braços de ferro que a apertam, deixe-se apertar ao meu seio; (acompanha com acção as palavras) não ouve, não sente, (arrebatado) não sentes, filha, minha filha, não sentes um coração de pai?

D. Emília, muito atribulada
Jesus! (Luísa estupefacta entre os dois)

Mascarenhas, a Luísa
Então? Nem uma lágrima? Nem uma expansão de júbilo? Rejeitas aquela mãe? Não queres que o pai de Alfredo seja teu pai, e que o amado de tua alma seja teu irmão? (Luísa, soltando um ai, corre a ajoelhar ao pé da mãe desfalecida). Doutor! tire-me daquele letargo... minha mulher!

Médico
Esperemos... isto passa... (tacteando-lhe o pulso).

Mascarenhas
Meu amigo! auxilie-me... meu filho está ali fora numa sege; chame-o. (O doutor sai. Mascarenhas toma a filha pela mão) Luísa, quando tua mãe recuperar os sentidos, profere o m'eu nome, chama-me pai, e salvar-nos-ás a ambos... Amália, Amália!

D. Emília, sacudindo os cabelos dos olhos
Quem me chama?

Luísa
É meu pai que a chama; é meu pai, minha querida mãe. (D. Emília ergue-se impetuosamente, e lança-se nos braços de Mascarenhas).


     Cena XII
Os mesmos, Médico e Alfredo de Tovar

Mascarenhas, com Emília abraçada, e Luísa
Vem cá, Alfredo. O espectáculo é de prantos abençoados por Deus. Pasmas, filho? Teu pai está sendo o homem mais feliz da terra... Queres também sê-lo? Queres um amor imenso, e infinito, que se continue no céu? É o amor de irmã. Vem cá: entrego-te este anjo para esse amor. Dou-te minha filha; é tua irmã; é filha desta mártir por quem viste sofrer um algoz desde que a razão te ensinou a ver a desgraça. Luísa é tua irmã, Alfredo. Abraça-a com efusão de todo o teu amor... e se a mãe dessa menina te merece um ósculo de filho...

Alfredo, correndo a beijar a mão de Emília
Minha mãe!

D. Emília, abraçando-os a ambos
Meus filhos!... Agora... pode vir a morte!


     Cena XIII
Os mesmos, Francisco de Sá e Jorge de Sá

Francisco de Sá, espantado
Eu conheço este cavalheiro!... (a Mascarenhas).

Mascarenhas
Bernardo de Mascarenhas, antigo amigo do senhor Francisco de Sá, e amanhã o marido de sua irmã.

Francisco
Sempre me pareceu que vinham a isto! Minha irmã acho que o namorava desde 1828! É bem certo o ditado do casamento e mortalha que no céu se talha. Pois, senhor, eu sinto muito vir interromper estas alegrias de noivos com uma cena feia e triste. Venha cá, Jorge! Ajoelhe aqui aos pés de sua tia. Já! (impelindo-o) quando não espedaço-o! Peça perdão, de modo que todos ouçam!

Mascarenhas, erguendo-o
Eu perdoo, em nome dela, quaisquer que sejam as culpas. A misericórdia do Senhor desceu hoje sobre todos nós.

Alfredo
E é preciso que desça. Entre nós está um homem muito desgraçado, e é preciso que ele seja feliz. Jorge de Sá pode reabilitar-se com o dinheiro nesta sociedade, onde o dinheiro é o Jordão que lava todas as nódoas. Minha mãe e irmã não carecem dos bens que possuem para serem felizes.

Mascarenhas
Eu renuncio os bens de minha mulher em favor de seu sobrinho. Dou-lhos com uma condição. Há-de julgá-los sempre herança duma tia morta com veneno.

Vozes
Veneno!

D. Emília
Isto são palavras sem significação. Eu quis dizer que nunca mais aceitarei na minha presença esse homem.


     Cena Última
Os mesmos um Criado e o Conselheiro Nóbrega

Criado
O senhor conselheiro Nóbrega.

Conselheiro, entrando, com grande pasmo, a D. Emília
Eu vinha preveni-la, minha senhora... Mas... acho que já não é preciso... (Rindo).




PURGATÓRIO E PARAÍSO
1ª edição — Porto — 1857 — Em casa de Cruz Coutinho.
2ª edição — Porto — 1871 — Em casa de Cruz Coutinho.
3ª edição — Lisboa — 1908 — Lisboa, Parceria A. M. Pereira, em conjunto com as
restantes peças.
4ª edição — Lisboa — 1929 — Lisboa, Parceria A. M. Pereira, em conjunto com as
restantes peças..189





2


