

Camilo Castelo Branco

Anátema
     
http://groups.google.com/group/digitalsource


     
     Índice
     Prefácio da 2ª Edição
     Introdução
     Capítulo I - No qual se prova que o autor não tem jeito para escrever romances 
     Capítulo II - Onde o mestre sapateiro João Rodrigues Cambado aparece a conversar com sua mulher, Jacinta Rosa, e do mais que a seu respeito se disser
     Capítulo III - Quem era a cozinheira destes fidalgos, que ditos ficam, e de outras coisas muito para se lerem, e menos para se imitarem.
     Capítulo IV - No qual se tratam coisas muito tristes
     Capítulo V - Vários sucessos a respeito da fidalguia destes reinos
     Capítulo VI - Em que o autor diz o que pensa a respeito das mulheres; pedindo vénia para ousadia tamanha...
     Capítulo VII - Que é necessário ler-se para entender o que vier depois. O autor esquece-se do romance algumas vezes
     Capítulo VIII - No qual o autor teve pretensões a estilo sublime. De como as más-línguas só dizem às vezes metade do que é. Vê-se que as mulheres pouco adiantaram em civilização e romanticismo desde 1701. E de outras coisas dignas de se lerem a muitos respeitos
     Capítulo IX - Metade do qual é para metade dos leitores, e a outra metade para todos
     Capítulo X - Prova-se que o reumatismo e o amor são incompativeis. Prova-se que honra e cem mil réis, afora o arrendamento de uns moinhos, também são incompatíveis. De como é preciso abolir estes argumentos jocosos, quando se tratam assuntos sérios. Dizem-se coisas pie dosas de se ouvirem
     Capítulo XI - De como ninguém sabe para o que nasceu. Diz-se como a salvação de um cavalo depende de um triângulo. Espirito das matemáticas nos irracionais, e outras coisas tristes. De como Cristóvão da Veiga era um trabuco. Franquezas de uma criada de servir, e outras coisas não menos Maravilhosas
     Capítulo XII - Em que o autor tem a honra de apresentar a Sr.a Joaquina da Luz, e pede que a tenham na devida consideração, como do capitulo melhor se verá
     Capítulo XIII - Grande capítulo, em que a Sr.a Joaquina da Luz suspeita que o Diabo se metesse no corpo de Dona Inês da Veiga, e as dúvidas do sapateiro a esse respeito. Vê-se o que é um fidalgo se lhe tocam na família, e o que seria dele se por grande vilta nascesse plebeu. Salto prodigioso que o autor dá para trás, e convence-se o leitor que seria pior saltar para diante
     Capítulo XIV - Dizem-se coisas interessantes, como por exemplo o encontro de Pedro da Veiga com três falansterianos intempestivos, e outras muitas coisas que não se dizem aqui por causa da surpresa
     Capítulo XV - Os mistérios do castelo de Dona Chama, e os de um abade misteriosíssimo 
     Capítulo XVI - Em que o padre Carlos da Silva inquestionavelmente narra a famosa história, não sabemos por ora de quem, mas com a ajuda de Deus a mais inteligível de todas as histórias. Obra de muita moral e edificação. Temos a anunciar interrupções, que nos não deixam gozar estes contos do princípio ao fim, com aquela fleuma lógica e imperturbável de uma novela inglesa
     Capítulo XVII  - O editor destas coisas dá a sua palavra de romancista em como a história do padre Carlos da Silva não será interrompida
     Capítulo XVIII - Contam-se passagens que só o Demónio era capaz de adivinhar!
     Capítulo XIX - Grande maçada! 
     Capítulo XX - Vê-se que o editor desta verdadeira história não quis desfalcar a ordem do manuscrito, e por isso deu aqui remate ao lamentoso diário de Antónia Bacelar
     Capítulo XXI - Vê-se que o duelo foi sempre uma caricatura em Portugal, e há-de sê-lo sempre enquanto a dor física for mais pungente que a moral. E mais se diz que mestre António sapateiro foi o único que lucrou vinte cruzados nestas águas turvas de tão infaustos 
     Capítulo XXII - De como mestre António era um refinadíssimo agiota, e destarte cumpre a promessa que nos fizera de fazer-se ladrão. Imaginações que conspiram na cabeça do padre, e levam por diante aquela bernarda moral, à custa de ferro e fogo
     Capítulo XXIII - O padre assenta a primeira bateria. Vê-se o que são as vinganças nos caracteres perversos. Antiguidade das cartas anónimas. De como uma tulha é o melhor valhacouto contra corregedores e meirinhos. Descobrem-se três familiares do Santo Ofício, que por força ou por jeito deviam entrar no romance 
     Capítulo XXIV - Traição e vingança
     Capítulo XXV - Que vale a pena de ler-se por ser o último, e por encerrar a acção de mais de meio século, coisa por certo nova e admirável, não só pelo muito que se diz, mas pelo muito mais que se poderia dizer, se o autor quisesse escrever o seu romance em quatro volumes
     
     

     
     
     
     Prefácio da 2ª Edição (1858)
     
     Este romance foi, há oito anos, a estreia do autor. Ele mesmo considera-o agora uma tentativa que a critica tolerante aceitou. Os merecimentos que ela então lhe viu, talvez, hoje, lhos acoime como faltas. O autor lava as mãos desses velhos pecados.
     O livro reimprime-se com algumas emendas, e reimprime-se porque a 1ª edição está consumida. Os retoques desta são tão ligeiros que não remedeiam os vícios da forma primitiva.
     A crítica justiceira há-de inculpar o autor pela reincidência na culpa que se lhe perdoou às verduras dos vinte e dois anos.
     A isto responde o autor submissamente que há velhos que regeneram os desvarios da mocidade, reproduzindo-os.
     Este, que hoje se repete, é dos menos ofensivos.
     
     

     
     
     
    Introdução
    
     Não queremos enviesar apontoados de palavras eufónicas ao avelhado véu de mistérios com que por aí se enroupa o romance chamado da época. Filho legítimo da literatura palpitante de actualidade, chamam-lhe uns: outros dizem que não é nada, ou por muito favor – uma ginástica de contorções dificultosas de estilo, opulenta de pontinhos, e ahs! e ohs!
     Não subscrevemos a alguma das opiniões.
     A primeira é um revoltante empirismo da ciência, pavoneando-se como o arlequim cintilante de lentejoulas, tem de seu uma prodigiosa colecção de palavras elásticas até o infinito das reticências. O que escreve magnetiza a inteligência do que lê, e manda-o adivinhar. Os temperamentos de nervoso afinadíssimo, à custa de grandes cargas de electricidade, vergam ao sonambulismo, e dormem com meia página do Judeu Errante no meio: A literatura que palpita está para a literatura que não palita como menino de colégio, todo vibrante de viveza, que vem no sábado a casa perguntar ao bom do pai:
     - Mon père comment se porte-t-il, bien?
     O pai, que é português, como uma página de Frei Bernardo de Brito, responde:
     - Estou bom, louvado seja Deus.
     Depois, o traquinas esperto e inquieto, cansado das carícias do pai, diz-lhe assim com uma indolência apaixonada:
     - Je suis foché... Je m'en vais jouer la cavatine en Torquate Tasse.
     - Quem foi Torcato Tasso?
     - Torcato Tasso... foi um poeta de aspirações etéreas, rico de estilo luxuriante, vivido de paixões ardidas e incisivas, estro inspirado do grandioso da arte, fadado para os séculos como o pregão de uma luta que se há travado no primitivo das crenças...
     - Donde era Tasso, Muito bem - interrompe o pai. Em que anos floresceu, e qual dos cantos do seu poema é o mais importante? rito prosa em O palpitante menino (que já tinha escrito no texto bíblico e versos a uma mariposa) pede uma resposta à reminiscência, e esta dá-lhe o que pode: um trecho de uma revista semanal, em que o escritor, analisando a ópera, Torcato Tasso, escrevera assim: “Da harmonia ressalta o pensamento: o pensamento, vibrado pelo impulso místico da arte, é como a harpa intima de Tasso a modular tristeias. A dor e o rondó! a cavatina e o pranto! a demência e o allegro! A alma que se rasga, e a harmonia que se quebra, rápida e improvisa como o expirar do fulminado!...
     Estas palavras bem as decorara o colegial; mas isto, que muito vale, não era resposta para um velho biógrafo, cronológico, e, diga-se o que é, sem palpitações de actualidade!
     Se o estilo é o homem, como dizem os que sabem, não nos desaprovem este recurso de emparelhar o saber dos velhos com o dos novos.
     Segunda opinião:
     Dizem que o escrever de hoje é dessorado de erudição, leviano, vaporoso, ginástico, estridente, cabalístico, bafagem de brisa, balão aerostático, fogo chinês, vecejante, ondulante, estrepitoso e abismador!
     Não é tudo assim.
     Popularizada a literatura, era necessário despojá-la das alfaias graves e sinceras da ciência, trazê-la da profundeza da erudição à superfície das inteligências vulgares, e vesti-la do maravilhoso surpreendedor, já que o lógico verosímil é repelido da biblioteca burguesa e do artista. Para captar a benevolência da leitora, precisava-se da história de uns amores trágicos, urgentes e lamentosos. Para a do artista, cumpria ampliar-lhe a órbita do espírito apoucado, ostentando-lhe no molde do romance a forma real augusta e humanitária da arte. O estilo devia ser Exagerado como o das teorias, criadas no caos de todas as práticas.
     Trabalho exclusivamente do coração, artimanha política, método civilizador, era aquele, e único adaptado para cabeças sem cultura, sem sistema, prenhes de utopias e fumos de socialismo, como ele se escreve em jornais e romances. Criou-se, pois, uma escola militante. E o povo aplaude esses estereótipos baratos consagrados ao povo, entenda ou não entenda o que lê, possa ou não possa digerir e dirigir o que entende.
     As capacidades mesquinhas incham com a adulação. Uma ode laudatória a um estúpido vale um jantar. Uma solene e patriótica dedicação da inteligência à matéria é uma das poucas vilezas bem pagas, não digo cá, mas por esses países onde se lê. Raro aqui a mão do turíbulo tem a certeza no óbolo de rotos Mecenas.
     Cada uma dessas asserções tinha uma demonstração, a querermos ampliar um quadro de maiores dimensões que a nossa galeria.
     O certo é que existe uma escola romântica, democrática, social e regeneradora. Não tem academias, nem paragem determinada. É imensa, eléctrica e omnipotente. Lá é que se aprende a agradar às turbas, delas se inspira esta mocidade coroada e corajosa, é dela, finalmente, que surdem os apodos e vaias literárias para os que sacrificam ao passado o cabedal de inteligência negativa para esta sociedade aspiradora.
     O escritor destas coisas ainda não abriu matrícula, nem pede que o inscrevam ainda à custa de uma boa reputação de folhetinista. Se a escola, em nome do século, do futuro e da humanidade, o interrogar pela substância útil deste apontoado de palavras, o autor não lhe dá resposta alguma.
     Dito isto, começa-se.
     
     

     
    Capítulo I
    
    No qual se prova que o autor não tem jeito para escrever romances
    
     Este começa por onde acabam os outros.
     Pedro da Veiga e Dona Custódia Osório de Mesquita casaram com todas as cerimónias do santo sacramento, aos 17 dias de Janeiro de 1750, pelas duas horas da tarde, na matriz de São Pedro, em Vila Real, província de Trás-os-Montes. (Vide Livro de Óbitos e Casamentos, Rubricado e Visto em Correição, pelo Padre João das Chagas, em Março de 1746.)
     Aquela senhora era de uma linhagem que, por muito brilhante, se perdia nas trevas fabulosas da mitologia!
     O cavalheiro encontrava tiaras e coroas em quantas gerações derivavam do paraíso terreal até ele. Chegando ao requinte genealógico de Adão e Eva, Pedro da Veiga chorava, como AlEx.andre, por não achar mais avós que conquistar para a sua genealogia.
     A vergôntea que brotasse deste enxerto tinha na Odisseia a prosápia gentílica de sua mãe e no Génesis a árvore patriarcal de seu pai. Representaria Aquiles e Abraão, Sara e Calipso, Neptuno e Noé.
     Vamos agora ver se tiveram filhos, que viveram felizes. Nove luas depois daquele casamento, o mesmo abade abria no livro dos baptizados o assento do baptismo solene de Manuel, filho legítimo de Pedro da Veiga e Dona Custódia Osório de Mesquita. Certo do bom serviço que faço ao leitor, não copio aqui na sua íntegra o assento do livro, até porque este romance não comporta uma miríade de avós maternos e paternos, afora os títulos do padrinho, que, diga-se de fugida, era chanceler-mor do reino, e, pelos modos, primo da casa, por Noronhas, e Meneses, e Porto-Carreiros, e Albergarias. (Vide Genealógico do Conde D. Pedro, Faria e Sousa, Frei Manuel dos Anjos, e outros.)
     Convém aqui dizer que o guardião dos Franciscanos, Frei Amaro do Corpo de Deus, por ocasião do baptismo da criança, compôs uma dissertação didáctica e apologética, e em latim, que intitulou De accurata juventutis educatione (Torre do Tombo, grosa 2715, maço 17 210) Era como a Ciropédia. Na segunda parte (porque o todo tinha três) era Frei Amaro de voto (de combi-nação com os fados) que o menino se formasse placuit fatis puerem doctorem esse.
     Vereis que a opinião dos fados, interpretada pelo frade, que era sabedor de todas as línguas mortas e moribundas, teve depois grande influência nos destinos do recém-nascido.
     Além do discurso em latim, as musas, ainda gongóricas na província, consagraram alguns rimances e estribilhos à aparição.
     
     Do menino, que menino
     Era velho em cristandade
     Pois que novo de seus velhos
     Era já cristão de herdade.
     
     Este fragmento, que é do poeta, deve ser acuradamente sergido à novíssima impressão da Fénix Renascida, para glória do bisneto, que hoje representa seu bisavô, cantando, mais independente que ele, brisas travessas, e estrelas louçãs, e olhos negros, negros.
     E tudo era pouco para saudar a aparição daquele primogénito enfaixado em primorosos cetins, e alentado em berço de pau-cetim, com embutidos de ouro, e as armas da casa gravadas na cabeceira.
     Manuelzinho crescia viçoso como o jasmim entre perfumes de rosa, e alecrim! E qual jasmim em acetinadas mãos de donzela, o estremecido menino embalava-se nos braços de sua mãe, como que balouçado pelas brisas da inocência e da íntima felicidade.
     Cresceu, desenvolveu-se, e encantou seus pais com a viveza prematura. Era esperto como um alho - dizia a criada da cozinha, a boa Micaela, muito contra o melindre de Dona Custódia, que não consentia fosse o filho das suas entranhas comparado a um alho!.
     E tinha razão, que o alho é coisa de feitiço, e não sei que diabólica história de alhos tinha havido com um seu avô por parte de Albuquerques. (Vide Frei Bernardo de Brito, no capítulo «Alhos»)
     Era uma vez nos anos do menino. Fazia doze, e dizia a Tia Micaela que estava espigadinho como uma couve troncha. Teima de velha! não achava comparação fora do reino vegetal.
     Aos doze anos, Manuelzinho sabia o novo método que lho ensinara aquele bom Frei Amaro, guardião dos Franciscanos, admirável em Latim, Teologia e Oratória, estômago e cabeça de porco com feijão branco. Durante o jantar, que celebrava os anos do menino, falou-se em latinos, e com especialidade do bispo Jerónimo Osório, ascendente colateral de Dona Custódia Osório de Mesquita. Frei Amaro recitou com enfática entonação os melhores trechos De rebus Emmanuelis. Dona Custódia sabia de cor a carta escrita pelo seu parente el-rei D. Sebastião, e Pedro da Veiga fechou este curso de história, recitando em esboço as cenas lamentosas de Alcácer Quibir, como lhas deixara escritas o seu parente Jerónimo de Mendonça.
     Ora, nas academias e grémios literários de hoje não se diz tanto em dia de sessão. Aquele frade sabia mais que três ou quatro como eu, exceptuando os meus conhecimentos sobre macadame, falanstério e gás.
     Jerónimo Paturot não cederia também os seus conhecimentos sobre o bitume imperial de Marrocos.
     Perdoai, leitores, estes repetidos mergulhos que dou no mar da erudição, que se me encapela debaixo da pena. Queria dar-vos obra que palpitasse de actualidade, romance de estilo perfurante. Camaleão romântico, sustendo esta imaginação das auras do passado: aspiro o pó que se volatiza de um manuscrito roído da traça, que aqui tenho a meu lado, e do qual vou extraindo esta mirífica história.
     Do qual consta que, findo o jantar, cada um dos convidados foi para sua casa. Frei Amaro, se bem que recolheu à sua cela, pode dizer-se que não foi para sua casa, por isso que foi demonstrado depois que um frade não tinha casa nenhuma.
     Vamos fechar este capítulo.
     - Com que lance dramático? - pergunta ó leitor.
     - Nenhum! - respondo eu.
     E vai ele replica:
     - Porque não inventaste um encapotado que viesse perturbar este festim, como o Mane Tacel Phares, de Baltasar?
     - Era uma invenção lorpa - respondo eu.
     - Pois não houve mais nada!? - torna o importuno.
     Houve o seguinte:
     O menino, que fazia anos, meteu-se na capoeira das galinhas e degolou-as todas!
     Acaba melhor do que eu imaginara.
     
     

     
    Capítulo II
    
    Onde o mestre sapateiro João Rodrigues Cambado aparece a conversar com sua mulher, Jacinta Rosa, e do mais que a seu respeito se disser
    
     Desde a fundação, talvez, de uma das sobrelojas da casa apalaçada de Pedro da Veiga, morava ali uma linhagem de sapateiros, mais ou menos remendões, e representados em 1750 por João Rodrigues, vulgo o Cambado, e sua mulher, Jacinta Rosa.
     A inoculação imemorial daquela família de artistas no solar do fidalgo era devoção do fundador, ou um segredo doméstico, se optarmos por uma das duas opiniões mais razoáveis, entre as muitas engendradas acerca da moradia perpétua destes inquilinos.
          João Rodrigues era um homem redondo, vermelho e carnoso. Teria quarenta e cinco anos, e era líquido que se não lavara, durante a sua vida, quarenta e cinco vezes. As mãos eram o repositório de alguns arráteis de pez amassados em graxa, o que tudo justaposto em camadas compactas, rugosas e petrificadas representava (se nos permitem um símile ressaibado de actuali-dade) o monumento da arte, consagrando à memória de quantos sapateiros, ascendentes do Sr. João Rodrigues, atravessaram as gerações, alinhavando viras, tombas e entrecóspias.
     Jacinta Rosa era uma mulher alta, de cabelos eriçados como uma estriga, escavacada e angulosa na face, seca do peito como um bacalhau, e cortante de braços e de pernas como as quatro lâminas de uma roda de navalhas. Tinha trinta anos e um filho de nove. Este era gago e desmentia prodigiosamente a fealdade de seus progenitores, obrigando-os a julgarem-se, se não lindos, ao menos, simpáticos, à vista da revoltante cara de seu filho.
     Era medonho ver-se o grupo entretecido por aquela mãe e aquele aborto, se ambos, em êxtases materno e filial, se apertavam contra as mútuas costelas, em muito recíproco e recheadíssimo abraço! Diríeis que um aranhão de grandes pernas cavalgava uma carocha, ou que um filho de Lúcifer se divertia com uma das fúrias!
     Numa dessas posturas entre o selvagem da realidade e o burlesco da fantasia estavam uma tarde a Tia Jacinta com o seu FIlho Anacleto, enquanto o marido e pai destas criaturas inverosímeis dava sebo a umas botas de cano alto pertencentes ao reverendo escrivão do eclesiástico, bulas e casamentos.
     O pequeno Manuel da Veiga descia para a rua, e, parece que tocado pela caricatura familiar do sapateiro, parou no limiar da porta, que dizia para o pátio. Daí, com um sorriso afidalgado de sarcasmo, disse lá para dentro:
     - Que diabo fazes tu aí, rapaz de nove anos, pendurado no cavername de tua mãe? Pareces-me uma lesma enroscada num molho de grelos!.
     Ninguém lhe respondeu, à excepção do Tio Rodrigues, que agradeceu o sarcasmo assim:
     - Se Vossa Ex.a me desse um bocadinho de sebo para engraxar esta botina.
     - Tira-o ali das queixadas do teu rapaz, que está gordo como os porcos dos meus foreiros.
     - Pois não é pelo muito que ele come. É que os filhos dos pobres são de boa medrança.
     A esta tímida razão da pobre Jacinta, que era mãe, respondeu o estouvado menino:
     - Engordam com a graça de Deus e com a água do chafariz, não é assim?
     O silêncio sucedeu à ironia. Manuelzinho continuou inquieto como um truão:
     - Essas botas são do padre Luís da Cunha. Bem as conheço. vêm descritas no Clarimundo, de João de Barros. São mais velhas que o meu vínculo. Já em 1640 o alcaide desta vila, querendo felicitar o Sr. D. João IV com uma iluminação, mandou pedir esse par de botas ao avô do padre Luís.
     - Pra quê? - perguntou o sapateiro.
     - Para quê? Sempre és muito selvagem! Para servirem de colunas à iluminação.
     - De colunas!. Como?!.
     - Como? És muito estúpido! Embrulhando-as em algodão, e deixando-as arder, porque essas botas são todas de sebo. Há quem tenha visto, na força do calor, o padre Luís com elas embrulhadas em grandes folhas de repolho para se lhes não derreterem.
     A Tia Jacinta não pôde suster o riso, o filho fez uma careta inimitável e o sapateiro pousou a bota para se rir e cheirar uma pitada de simonte.
     O fidalguinho não era estranho à tríplice risada daquela gente. Ao rapaz, que escancarava umas goelas amuradas de dentes amarelos e acavalados, disse-lhe:
     - Tapa lá essas fauces de cérebro! A tua boca parece-me uma gaiola cheia de grilos! És feio como o Diabo!
     À mãe também a mimoseou:
     - Não te rias, que me fazes chorar de medo. Olha esses ossos da cara, que me parecem as ancas das vacas do sonho de Faraó!
     Ao velho foi-lhe pelo simonte:
     - Que estás tu aí a meter nesses buracos? De que te serve aí essa rolha, sem garrafa, espetada nesse enorme  tomate, a que tu chamas cara?
     - Seja o que Vossa Ex.a quiser - tornou o sapateiro com uma visagem de cólera sufocada -, cada qual é como Deus o fez.
     O implacável motejador prosseguiu:
     - Vós tendes cão morto em casa, ou bacalhau podre. Cheirais a esterco. Porque não queimais aí um carro de alecrim? Eu direi aos moços que vos metam no poço Romão, em dia de cheia, para dardes estrume para os meus lameiros da Portela.
     - O menino hoje está muito mauzinho! - disse a Tia Jacinta com o acanhamento do respeito e do medo.
     - Menino! ouviste? Olha que tenho quinze anos. Se me tornares a chamar “menino”, hei-de embainhar-te a cabeça numa das botas do padre Luís, que hás-de ficar encadernada em sebo per omnia saecula saeculorum.
     - Ámen - respondeu o sapateiro, que era sacristão interino das freiras de Santa Clara e ajudava quotidianamente a quatro missas.
     Manuelzinho saiu, assobiando; gritou à porta da cocheira pelo lacaio; montou o seu andaluz e galopou, galgou e fez tremer as ruas de Vila Real, salpicando de lama as alas dos passageiros, que se cosiam com as portas.
     Deixemo-lo ir e volvamos a casa do sapateiro, se é que não está aí leitora de olfacto tão susceptível como o de Manuelzinho.
     Diga-se o que é verdade em abono do fidalgo. A casa do sapateiro não cheirava bem: porquanto a mobília constava de um catre, tarimba, plataforma ou tablado composto de dois bancos com quatro tábuas tudo embrulhado nuns farrapos, espécie de estufa de história natural, rica de classes e famílias e géneros vivos e inteiros de insectos, cujo primeiro elo da escada zoológica era o sapateiro e a sua família, quando todos aí estavam embrulhados, enovelados, consubstanciados e metidos uns nos outros como uma ninhada de leitões.
     Item. Uma cómoda de bilros de pau-santo, com lavores e escaninhos, e pó, e lama, e folhas de couve, e uma vela de sebo na boca de uma garrafa e uma panela de barro negro com um pouco de unto embrulhado em alface, e quatro pares de sapatos, e uma broa, e a primeira edição de Carlos Magno, e uma dúzia de formas à mistura com meia dúzia de sardinhas.
     Item. Uma tripeça, e um rebolo, e uma sovela, e fios, e linhas, e aparas de sola, e a mais ferramenta provada, gasta e safada nas botas do padre Luís.
     O mais eram os andrajos da miséria; costume perpetuado, vivo e inalterável não obstante o direito de associação, e os jornais, e o Judeu Errante, e os Mistérios do povo, e a civilização, e o socorro mútuo.
     Ouçamos agora estas criaturas mefíticas, simbólicas, sofredoras e muito dignas de terem praça num romance com seus palpites de humanitário, social e regenerador.
     A Sr.a Jacinta Rosa principiou:
     - Muito malcriado é este fedelho!... Se é rico, que coma duas vezes... Nem parece fidalgo!... Eu te arrenego!...
     - Cala-te, mulher! - replicou afavelmente mestre Rodrigues, cosendo a octogésima tomba na bota do padre Luís.
     - Que me cale!... inda mais essa!... Um pobre não lhe bonda bem a fome e o frio para cá virem estas crianças ricas fazerem escárnio da miséria... Quando eu lhe pedir alguma esmola...
     - Cala-te, mulher... Olha que eu sou um sapateiro, e tu és minha mulher... Cala-te....
     - Tenho muita honra em ser pobre, mas não da graça de Deus...
     - Mas eu não tenho honra nenhuma em ser posto na rua com estes farrapos e sem um cruzado para aluguer de uma casa...
     A razão era de algarismos: Jacinta cedeu à evidência da aritmética e aplacou a porção de bílis irritada que lhe refervia nas veias túmidas e escarlates da testa. O filho apresentou o seu memorial sobre alimentos e documentou-o com um grunhido lamentoso, que mais cortava as cordas do ouvido que as do coração. Era um chorar ríspido, agreste e incisivo, que junto às pragas da mãe e ao rebolo do pai, compunham uma assonância estranha grotesca e sublime-mente infernal, Depois um bocado de pão e outro de cebola crua serenaram a laringe bárbara do pequeno Quasimodo. As outras partes cantantes, como obrigadas àquela, calaram-se.  
     Anoitecera.
     Anacleto dormia com o gato na cinza da lareira. O mestre Cambado veio para a porta da rua cheirar simonte. Jacinta carregou a roca e sentou-se ao pé de seu marido, torcendo, entre os dedos magros e calosos, o fuso, a cujo frémito monótono e regular o sapateiro parecia dormir.
     - Tu dormes, João?
     - Não... estava cá a cismar.
     - No que disse o fidalgo?
     - Não... Já estou muito afeito a isso...
     - Então... em quê!
     - Cismava no pouco que deixa o ofício... Nós, a falar a verdade, vivemos pobres como ninguém. Nem os que pedem pelas portas vivem assim...
     - E então?... que queres tu, João? a nossa sina é esta... - respondeu soberanamente o menino.
     - Isso lá é verdade. a nossa sina é esta. É preciso ver se se quebra este fado. Aí vem o fidalgo. Anda para dentro, mulher, que nos não venha ele pisar com o cavalo.
     - É o que faltava!. - replicou indignada a Sra Jacinta.
     - Anda pra dentro já to disse. Olha que esse rapaz é de mau coração.
     A mulher obedeceu, e o marido, à meia porta, esperou a chegada de Manuel da Veiga.
     - Vossa Ex.a quer que chame o lacaio?
     - Chama! - respondeu soberanamente o menino.
     O lacaio tomou conta do cavalo e recebeu de seu amo as seguintes ordens:
     - A Manhã, sobe com esse cavalo ao alto do monte da forca e empurra-o pelo despenhadeiro abaixo, que quero ver cá da janela se ele recua nas ladeiras.
     - Então quer matá-lo?
     - Quero; antes que ele me mate.
     O fidalgo condenou e saiu.
     Jacinta foi reintegrada no seu lugar à porta da rua.
     - Eu que te disse, mulher? O rapaz tem um coração de tigre!... Lá mandou matar o cavalo...
     - Não te lembras o que ele fez o outro ano.
     - É verdade... que degolou as galinhas...
     - No dia em que fez anos...
     - Pois vê tu lá! ...
     - E o pai e a mãe beijaram-no e disseram-lhe benza-te Deus.
     - Lá vão para onde o paguem ... Veremos a quem São Pedro abre primeiro as portas do Céu... Se ao nosso filho, se ao deles...
     - Dizes bem, homem... Quem faz mal, pra si o faz... Ao menos temos essa consolação... O nosso é filho de pobres; mas tem mais educação. Às vezes chora e grita, mas...
     - Mas é com frio e fome... e no Céu entra-se nu como se nasce... Vai tratar da ceia.
     Jacinta acendeu umas aparas; atirou às chamas três sardinhas amarelas salitrosas e retesadas; nisto se cifrava a culinária desta família.
     Durante a ceia e num intervalo de quietação aos grasnidos do rapaz faminto e insaciável, o sapateiro, trasfegando o último púcaro de vinho, assumiu uma postura imponente, séria e parlamentar, e disse para a sua digna metade, entretida ainda com o esqueleto de uma sardinha.
     - Ora, mulher, esta vida não pode levar-se assim!... Ser sina, mas também pode ser preguiça este nosso estado... preciso mudar...
     - De casa?
     - Não: de vida.
     - E como?
     - Logo.
     Este logo equivalia a dizer: deixa adormecer o rapaz. Porque há certos modos de vida que os pais podem exercer sem os transmitirem aos filhos e que os filhos às vezes desempenham prodigiosamente sem os herdarem dos pais.
     É por isso que, meia hora depois, o mestre Cambado, deitado muito licitamente no tálamo conjugal com sua mulher, lhe dizia a meia voz:
     - Vou fazer-me ladrão.
     Primeiro um grito de surpresa estrugiu os ouvidos do sapateiro. A candeia tinha expirado, de contrário, esta vítima de tentação gelara-se de medo diante da visagem rugosa, trapezóide e enverrugada da Tia Jacinta. Era a expressão da mulher feia indignada: o transluzir de uma boa alma no aspecto incendiado de uma fúria incrível.
     - Ladrão! meu marido. ladrão!
     Estas palavras, cortadas de gemidos, ecoaram, um instante, nos ouvidos do infeliz, como uma súplica do anjo da guarda.
     Calaram-se.
     Uma hora depois, mestre Rodrigues roncava em dueto com seu filho. Jacinta Rosa chorava e soluçava.
     
     

     
    Capítulo III
    	
    Quem era a cozinheira destes fidalgos, e quantos ficam, e de outras coisas muito para se lerem, e menos para se imitarem
    
     Quem lesse o primeiro capítulo desta bonita história, com a atenção de que ela se faz digna, lembrar-se-á de uma certa Micaela, cozinheira em casa dos fidalgos e indiscreta em comparações de couves e alhos. Pois, atenciosos leitores, seria não corresponder à vossa reconhecida bondade omitindo-vos a interessante nova de que esta Micaela era nem mais nem menos que irmã de Jacinta Rosa, a serpente matrimonial de João Rodrigues Cambado.
     Micaela é uma figura de cinquenta anos. Espécie de capricho do sistema reprodutor, não tem um contorno, um órgão, uma moldura na face, um gesto, uma insignificância anatómica, que a faça parecer irmã da mulher do sapateiro. O romancista é como o estatuário: este, na escultura de um busto decente e modesto de mulher, não se entusiasma copiando os lugares-comuns da natureza. Eu imito o primeiro e o segundo.
     É porque aquela mulher fora bela como a criação de um sonho delicioso. Como a visão de um sonho, essa beleza esvaíra-se-lhe aos vinte anos, sumindo-se num véu melancólico de magreza lívida e profunda. Micaela era uma dessas existências misteriosas de martírio, cuja condição social é muito baixa, para que os olhos altaneiros da sociedade desçam ao abismo da sua dor. Que importava a improvisa transição de uma frescura gentil e graciosa para as rugas da velhice? E o rápido embranquecer de uma trança ondulante de cabelos negros? A rosa solitária e abandonada em chão agreste, quem vai carpi-la esfolhada, se o vento lhe sacudiu a corola mal aberta, na primeira manhã da vida? Não obstante, trinta anos antes, houve quem assim reflectisse:
     - Que terá aquela folgazã Micaela, que tanto se acaba e amarelece?
     - São maleitas - diziam os parentes.
     - Que terá aquela presumida de Micaela, que tanto se definha e esconde?
     - Quer abraçar o Céu e a Terra, cosendo e fiando diziam as raparigas preguiçosas e desalinhavadas.
     - Que terá ela, que perde os sentidos e cai no chão?
     - São flatulências- diziam os médicos e os barbeiros.
     - Que terá aquela rapariga, que á não vai à missa?
     - É pecado nojento... Tem o porco-sujo no corpo, salvo este!... - diziam as velhas.
     A filosofia é mais circunspecta nas suas respostas. O escalpelo do romancista vai mais dentro e afasta fibra a fibra as camadas de tecidos exteriores, de que as turbas se impressionam para os seus juízos sempre errados, empíricos, ou estúpidos. A fisiologia da dor é mais subtil que a teoria das flatulências dos médicos e o porco-sujo das velhas.
     Micaela e sua irmã Jacinta eram filhas de um cuteleiro natural de Guimarães e desde 1708 estabelecido em Braga. Se não fosse o contraste da irmã, dera-vos aqui em testemunho real da opinião de formosura por que são tidas as filhas de Guimarães, um tipo de especial lindeza e graça nesta donairosa Micaela entre os quinze e os seus vinte e quatro anos.
     O viver do artista remediado tem um perfume de inocência e honestidade, uma regularidade tal nos seus costumes, uma singeleza tão sempre a mesma e tão patriarcal naqueles seus recreios familiares, que não há vida mais poética na sua simplicidade e mais preciosa na sua mediania. O artista probo, como ele deve ter sido antes da falsa importância com que as imaginações candentes bruniram a ideia da arte para lhe darem a fosforência das utopias socialistas: o artista, tal como António Gil, cuteleiro de Braga, era realmente o homem feliz, estranho às comoções da República, independente nos seus recursos relativa-mente fartos, vivendo para sua mulher, a muito honrada e gorda Anastácia Mendes, e para suas duas filhas, que o leitor já conhece mas que muito importa conhecer muito dantes.
     
     1 - Virey, no seu tratado de la femme, diz o seguinte:
     «Da ville de Guimarães et ses environs sent peuplés des plus charmantes portugaises, la plupart courtes et vives, qui présentent en général beaucoup de gorge, tandis que les castillanes ríen ont presque pas. Toutes ont de beaux yeux noirs, cette taille svelte et souple, ce teint pâle, cet air sérieux, dédaigneux méme, qui peuvent enflammer les grandes passions, et rebuter les hommages frivoles ou vulgaires.»                            
     
     
    I
     Aí por 1720, Micaela tinha os seus dezoito anos, trajava mantilha de durante muito honestazinha, e frequentava o Santíssimo Sacramento, com grande temor de Deus, na vigilante companhia de sua mãe e de sua irmã mais nova, a quem os ordinandos seminaristas chamavam a Megera por antono-másia. Nesses conflitos, Micaela pregava os olhos no chão e atravessava envergonhada por entre as alas de estudantes, cujos galanteios e chistes enrugavam, com muita razão, a testa da Anastácia Mendes.
     - Ora passe, menina, que é objecto de consumo e de primeira necessidade...
     - E que não paga direitos por isso...
     - É uma pomba celestial...
     - Mas parece-me uma franguinha terrestre...
     - É filha das Graças e de algum estudante...
     - Nego! Olha lá se essa velha, que aí vai de testa franzida, como os canos das botas do padre-mestre, tem coisa por onde se pareça com uma Graça?!
     - Não, que esta velha é uma Vénus desmoronada...
     - Se é Vénus, nasceu do sangue da cabeça de alguma tartaruga.
     E a pequena corava destas chufas sensaboronas, enquanto sobre sua irmã choviam sarcasmos e ironias desapiedadamente.
     - Olha a Megera a esconder a grenha no forro da mantilha, que é mais branco que a sua cara!
     - Não, que ela tem compaìxão de nós!...
     - Deixe lá ver essa careta eterna, horrorosa menina!
     Dentre os estudantes saiu uma voz pousada e severa:
     - Isso é muito vil, amigos. Calai-vos, que a vergonha dessa família reflecte nas vossas faces...
     A velha fitou o escolar que falara e alguma coisa disse.
     
                                
    II
     A turba dos minoristas ergueu uma grita estrepitosa de risadas mofadoras, não sabemos se pelo aspecto sério e tristonho de Timóteo de Oliveira, se pela observação lisonjeira da velha, se pela atenção envergonhada com que a linda Micaela procurava, entre os estudantes, aquele que sua mãe elogiava. Nesse seu olhar instantâneo, mas penetrante, Micaela viu um rosto oval, imberbe, pálido, de olhos apaixonados, fronte espaçosa e de uma magreza simpática e melancólica. Afastado da roda dos condiscípulos, Timóteo olhava, senão com indiferença, ao menos com compaixão por esse insípio folgar à custa de uma velha, de uma feia e de uma formosa.
     A falar a verdade, os escolares invejavam o talento de Timóteo e aborreciam-lhe a sisudez intempestiva com que as mais das vezes se impunha de carácter austero, aguando-lhes com textos, filosofias e questões teológicas as distracções e os brinquedos. Algum deles menos sofredor de reflexões propalava no seminário que Timóteo de Oliveira era um franchinote, que, por esses tempos, equivalia a jesuita.
     O estudante de dezoito anos era admirado como um prodígio de ciência infusa e de proféticas e indeterminadas aspirações para a ciência. Prestigio-samente conceituado, a sua reputação de sabedoria firmava-se na fé popular, mais que na opinião de seus Examinadores de Humanidades no Colégio das Artes de Coimbra, onde diziam que Timóteo de Oliveira se iniciara nos profundos mistérios da filosofia. Era a estes que seus condiscípulos imputavam a misantropia e pertinácia estudiosa do estudante. Chamavam-lhe alquimista, hermético, Bandarra, e sobretudo embrião jesuítico. Quando muito, nos lábios de Oliveira, sempre cerrados para o insulto, volitava um riso indefinível de ironia ou compaixão por seus motejadores.
     - Lede os vossos livros ainda virgens, vazias criaturas.
     É o que ele raramente contrapunha aos desdéns insossos dos condiscípulos.
     Em compensação, lá estavam os frades, as freiras, os pais de família, o cuteleiro António Gil e as velhas para lhe fazerem justiça.
     Não eram só as velhas.
     Entre as homenagens de respeito que Timóteo, modesta e seraficamente, recebia dos seus numerosos amigos, algumas havia, filhas legítimas do coração, tímidas e indecisas num corar pudibundo em faces virginais, e porventura as primeiras e as menos inocentes que Micaela consagrava a homem.
     Homem! Esta palavra começou no coração a incorporar-se-lhe numa ideia e esta ideia lá a definiu ela como pôde, sem recorrer à ideologia das escolas. Amava com esta poesia universal de todas as almas que se estreiam nas afeições. Era uma paixão surda, dita muito baixinho ao confessor, relatada em lágrimas ao travesseiro, travada nos sonhos da donzela, que não pode comprimir-se, e confessada muitas vezes num gemido espontâneo a uma velha mãe, cuja sensibilidade está safada de reminiscência para recordar-se de um gemido, que soltara igual, quarenta anos antes.
     Timóteo de Oliveira não podia sacrificar ao artifício de seu carácter exterior as vocações da alma, sempre ardentes na sua idade e no homem do seu temperamento. Etéreo e fantástico nas subtilezas espirituais da teologia, disperso nas diáfanas regiões do infinito, Timóteo, no desalento das inconse-quências metafísicas, devia ansiar a realidade, buscar a mulher como ela se diviniza nos primeiros amores, e, vazando-a no molde poético da sua imaginação errante, adorá-la como se adora de uma vez somente.
     É o que ele fez.
     A fácil admissão que teve em casa do cuteleiro, cujas faculdades admira-doras se expandiam e extasiavam à maneira que a eloquência sacerdotal de um São Paulojorrava por entre os lábios de uma criança; as reverentes atenções da muito veneranda Anastácia Mendes, sempre pronta a chorar todas as vezes que um ultraje à religião era pateticamente comemorado pelo estudante: o acatamento monástico da severidade, que Timóteo praticava com a feia Jacinta e com a linda Micaela promiscuamente; e, sobretudo, uma colecção de nominas, bentinhos, bulas, livrinhos e imagens de indulgência plenária, com que todas três eram mimoseadas pela sua visita quotidiana; tudo isto era uma venda opaca, impenetrável, para os olhos linces da mais uma das nossas leitoras de cinquenta anos, quanto mais para os de uma obtusa e cerrada mulher de Braga, nascida e criada para seu marido, para os seus filhos e para as suas galinhas!
     Deveria, sensíveis amadores de duas almas e dois corpos que se amam, deveria dar-vos aqui meia dúzia de diálogos, tocantes de ternura, lamentosos e apaixonados, se porventura nas paixões violentas militassem sentimentos e palavras diversas das sancionadas para toda a casta de paixões amorosas, desde a mentira do cínico, que atraiçoa, até ao sagrado juramento do crente, que suplica uma esmola de amor. A sintaxe é a mesma. Acreditai que Timóteo de Oliveira era um prodígio de latinidade, para poder faltar aos preceitos de uma gramática correcta.
     Ora aconteceu que, ao dar das onze horas de uma noite de muito vento e muita chuva, um rapaz, que tinha jeito de aprendiz de sapateiro, parava defronte da porta de António Gil e dizia espantado consigo mesmo:
     - Que diabo de vulto é aquele que está pendurado na janela do cuteleiro?!... Espera... que ele mete-se para dentro!... Oh diabo!... lá se fechou a janela!... será ladrão?... Agora é!... será conversado da minha Jacinta?!... Quem sabe?... Vou bater à porta...
     E, com efeito, a suja e ciumenta criatura escoucinhou estrondosamente à porta. Uma voz tremida e débil, através de uma rótula, perguntou:
     - Quem é?
     - Sou o Cambado.
     - Que queres?
     - É que entrou lá para dentro...
     - Vai-te embora e cala-te, por alma das tuas obrigações... vai-te embora, João... Não acordes meu pai...
     - Ah!... vossemecê não é...
     - Não sou a Jacinta... não... Vai-te embora...
     O pequeno Cambado foi-se, mas dizendo consigo:
     - Ora vejam o que são as mulheres!... Fiem-se lá!...
     
     

     
    Capítulo IV
    
    No qual se tratam coisas muito tristes
    
     António Gil, considerado cidadão, artista e pai, era exemplar de virtude, de honra e de ternura. Amava o género humano na sua totalidade. Estremecia os seus filhos e os dos outros. Acariciava sua mulher, e, se não podemos dizer que fazia o mesmo às dos outros, estimava-as respeitosamente, sendo o primeiro a perdoar-lhes as faltas. Não achara, durante vinte e sete anos, vergonhas em sua casa para corrigir. Era abençoado o suor do seu rosto!
     Mas o artista vai sofrer um golpe incurável na sua honra.
     Eu creio cegamente nos pressentimentos. Não falo já daquela previdência dolorosa, de que o espírito se atribula, quando a consciência nos vaticina a próxima ou tardia expiação de um crime. Neste sentimento, por assim dizer, lógico e rigoroso, é o remorso que magoa, é o castigo que se anuncia por um pavor estranho.
     Quero falar daqueles tremores de dentro, que nos assaltam a alma, derramada nos folguedos de um baile ou concentrada na meditação de um livro.
     Não pulsa um coração debaixo do céu que não sofra.
     Vede esses espíritos frívolos, essas cabeças ardentes, essas almas cínicas e estéreis, esses fortes de sentimentos apaixonados; aí está um feixe de espiritualidades confusas, cujo atilho é a dor.
     Não pulsa um coração debaixo do céu que não sofra.
     O sol abrasador, que tisna o sargaço na raiz do penedo da montanha, queima também o lírio mimoso de gracioso jardim. É como a dor pressentida no coração do miserável aconchegado de vermes e andrajos, ou no do homem, que aí vai revendo-se nos listrões prateados da sua libré.
     Não perguntarei ao primeiro se na série contínua dos seus padecimentos há um pesadelo de improvisa amargura, que o surpreenda no abismo insondável das suas dores. É possível que para esse esteja cerrado o horizonte da esperança, e então, não há previsão que lhe infunda o vago terror de uma nova desgraça. À consciência do segundo é que aqui se fala.
     Não pulsa um coração debaixo do céu que não sofra.
     Pergunta-se à virgem dos dourados sonhos, no gozo das suas poéticas e inocentes realidades, que nuvem pálida de sofrimento lhe assombrou, um instante, a púrpura das faces?
     Pergunta-se ao homem de muito dinheiro, e muitos amigos, se é possível dar a uma bacanal vinte horas de deliciosa vida, sem a mescla de um palpite doloroso, que é, às vezes, como o pensamento repentino de uma tragédia apensa a estes festins?
     Pergunta-se o que é essa tenaz de fogo, que nos entala o coração de uma dor compressiva, quando um momento antes se nos dilatava este amor do mundo folgazão num descuidado sorriso de eterno prazer.
     E a donzela, o mancebo, o rico e o miserável sentem a necessidade de uma lágrima sem causa, sem definição, para soltar a vida de umas peias pesadas e atrozes!...
     Não pulsa um coração debaixo do céu que não sofra.
     Que resposta daria António Gil se lhe perguntassem:
     - Que sofres? Que pressentimento é esse, que te baixa os olhos embaciados de lágrimas? Porque não ergues essa face sem manchas, esse pregão de uma alma sem remorso?
     O cuteleiro não responderia.
     Pois ninguém duvide que era dilacerante a sua melancolia.
     - Não sei o que tenho, Anastácia! - dizia ele a sua mulher, àquela boa consorte, que, à falta de outros recursos higiénicos ou espirituais, tratava de curar a enfermidade moral de seu marido, desafiando-lhe o apetite com os melhores guisados que pôde amanhar, afora os muitos que lhe ministraram as vizinhas. - Não sei o que tenho, Anastácia!
     - Ora, que hás-de tu ter, homem! Isso são invejas e maus-olhados... Havemos de ir aos inzorcismos ao Sr. Frei João da Falperra... Vê se comes... olha esta asinha de frango”, Tudo se há-de fazer pelo melhor, com ajuda de São Torcato e da Sr.a SantAna.
     - Oxalá... - respondia o cuteleiro com um cepticismo que não era dele, mas que o sofrimento lhe infiltrara na consciência, que se não acusava de um crime. - Olha, mulher... aqui nesta casa, alguma desgraça está para acontecer... Não vês como a nossa Micaela anda triste... e descorada?... É que ela também alguma coisa adivinha...
     - Lá isso é verdade... a rapariga não anda boa, mas...
     E aqui não sabemos que palavras a senhora Anastácia disse a meia voz a seu marido... Ou fossem confidências matrimoniais, ou alguma insignificante reflexão – respeitemos estes segredos de casados, visto que não podemos deduzir nada da fisionomia do artista, depois que o segredo lhe foi comunicado.
     - E então... não te parece?...
     - Não sei... mas ela chora quando me vê chorar... Não me aparece às vezes oito dias... e eu não sei...
     - É que está aqui sempre a rezar, e mais a Jacinta.
     - É verdade... e a Jacinta tão triste sempre... também!... Mulher! Alguma desgraça está para vir a esta casa!... Tenho dito isto ao Sr. Padre Timóteo e ele não me responde nada... Ele bem vê que a alma adivinha.
     Este diálogo foi interrompido por Jacinta, que vinha esbaforida:
     - Ó rapariga, que é isso, que tão atrigada vens?
     - Não é nada, minha mãe... olhe aqui...
     E, levando-a de parte, disse-lhe ao ouvido:
     - A nossa Micaela deitou-se, porque estava muito mal e pediu-me que viesse chamá-la...
     As lágrimas rebentavam duas a duas nas faces de Jacinta.
     - Então que tem ela? É alguma pontada? Manda o aprendiz buscar um vintém de óleo de amêndoas doces...
     - Pois sim... mas vá lá, minha mãe... vá lá, por alma da avó... e não diga nada ao pai...
     - Ó rapariga! tu fazes-me doida!... pois eu não hei-de dizer a teu pai que tua irmã está doente?
     - Não... não... logo lho dirá... .
     António Gil era estranho a este suspeito diálogo, porque se entretinha à porta da oficina, conversando com o padre Timóteo de Oliveira: padre chamavam-lhe eles, porque, por esses tempos, o ordinando apenas tinha prima tonsura.
     - Então que diz a esta minha doença, Sr. Padre Timóteo?... Não haverá água benta que me cure?...
     - Que hei-de eu dizer-lhe, Sr. António!... As enfermidades de espírito é o tempo e a distracção que as cura... Vossemecê aqui na sua oficina tarde melhorará... É um dever religioso, que o pai de família tem a cumprir: o da sua conservação... Busque distrair-se noutros ares e com outros trabalhos... Deve sair de Braga, ir até Guinarães fortalecer-se de ares pátrios e finalmente cumprir os encargos de um bom pai, e, sobre todos os encargos, o de um bom cristão...
     - Diz bem, Sr. Padre Timóteo; mas eu hei-de aqui deixar esta família, sem amparo, com as portas da oficina fechadas?!... Não sabe o Sr. Padre que não temos outras rendas senão as do ofício?! Vossemecê diz bem... mas...
     - Mas é preciso contarmos com os amigos na hora das tribulações. Os preceitos da caridade estão gravados na minha alma, como os da virtude na sua. Vossemecê é verdade que tem uma família a viver do trabalho do seu chefe, mas veja que também tem um amigo... e esse amigo...
     - É o Sr. Padre... Eu bem o sei e toda a minha família o diz... Ora pois, nesse caso, eu vou até Guimarães espairecer, se puder... Vossemecê olhará por esta família. Cá em casa ainda há algumas moedas, e, louvado seja o Senhor, não me cansa crédito por aí; mas, valha-me Deus, eu não gosto de pedir nada a ninguém...
     - Nem há-de precisar de pedir. Faça de conta que tem um filho, se não pelo sangue, ao menos pelos laços da religião, que manda amar o próximo sem distinção de parentescos... Não haja demora nesta saída... Eu tratarei de lhe mandar aqui amanhã a cavalgadura e veja lá do que precisa...
     - Não preciso senão da graça de Deus e das suas orações... Mas que me diz vossemecê à doença da minha filha Micaela?
     O rosto de Timóteo de Oliveira perturbou-se de um palor instantâneo; a testa franziu-se-lhe, como comprimida por dois dedos de fogo; e palavras, se as tinha, expiraram-lhe na garganta como a exprobração blasfema, fulminada na boca  do ímpio por um anátema do Céu.
     António Gil prosseguiu:
     - Pobre rapariga!... está acabada aos dezanove anos!.. Verdade é que a minha Anastácia me disse aí há pouco umas coisas... eu sei cá?... A gente apanha as doenças e não sabe donde elas vêm... E ela, que não era nada atreita a enfermidades...
     - Às vezes... uma constipação mal curada...
     Timóteo ia, na comoção de um réu que mente, dar as suas razões patológicas e locais da doença de Micaela, quando um grito agudo, tremido e prolongado estrugiu lá do interior da casa, como um brado de socorro.
     Timóteo, antes de soltar um ah de espanto, paralisou numa suspensão de todos os sentidos e transfigurou-se nalguma coisa tétrica e inamovível como a estátua do terror.
     O artista, espécie de autómato impelido por aquele grito despedaçador, desapareceu no interior da casa e deixou, na postura em que o vimos, o seu interlocutor e serviçal amigo padre Timóteo.
     
     Deixá-lo-emos nós também e sondaremos aquele coração de pai,.que respondia ao grito agudo de uma filha.
     António Gil não podia saber por onde ia, mas achou-se à porta do quarto de sua filha. Esta porta estava fechada: lá dentro era o silêncio da morte e fora do quarto não apareciam mãe nem filhas.
     Pasmado e irresoluto, o artista indicava, pela ampla abertura da boca, querer aspirar todas as colunas de ambiente que dessem uma palavra, um som, outro grito, para que a sua inteligência pudesse deduzir uma ideia daqueles fenómenos.
     A desgraça e a natureza satisfizeram-lhe a vontade. Um novo grito convulso, estridente e penetrante abalou aquele homem de pedra, encostado à taipa do quarto, como uma estátua à porta de um túmulo. E então conheceu que era um brado extraordinário, uma invocação à Virgem das Dores, um surdo chorar de umas poucas de vozes e, finalmente, o improviso silêncio dessa voz lamentosa, que ele bem percebeu ser a de sua Filha.
     Bateu à porta, ninguém lhe respondeu. Chamou sua filha, ouviu um ai de terror. Chamou sua mulher, sentiu um chorar de gemidos sufocados. Pediu que Lhe abrissem a porta em nome do Céu, e não houveram anjos que lhe erguessem aquele sudário das misérias da Terra.
     Depois, muito depois, que o mais desgraçado dos pais somente ouvia o ranger de dentes, que era a dor sufocada, estrangulada, retraída pela vergonha impotente... depois, que a alucinação de António Gil parecia caracterizar-se do indiferentismo do idiota, aquela porta foi meio aberta para deixar passar o vulto respeitável de Anastácia Mendes.
     Esta mulher vinha como a mãe que acabasse de dar o extremo abraço em seu único filho, lançado às fogueiras da Inquisição... vinha como só podia vir uma dessas raras mães para quem a desonra de uma filha é a perdição eterna da sua honra e a vergonha das suas faces. Encarando o marido, lançou-se-lhe nos braços; quis embalde articular uma palavra; sentiu mesmo que a aflição lhe convertia as lágrimas em brasas íntimas e traspassadas no coração.
     Era a desgraça no terrível grandioso da sua poesia fúnebre! Duas existências enlaçadas pela religião, pelo amor e pela virtude, eram despojadas naquele momento de todo o seu cabedal de reputação: desonradas e pobres do pouco que só a perdição de uma filha podia roubar-lhes...
     Os gritos tornaram-se insofridos e indomáveis. Micaela invocava todos os santos: bradava já por seu pai; pedia perdão ao mundo inteiro e o mundo inteiro entrava em casa do artista para perdoar-lhe. Era a vizinhança, que vinha assombrada saber se alguém tinha morrido, ou se o fogo devorava as entranhas de alguma vítima.
     Anastácia Mendes tinha desmaiado, sem dar a seu marido uma palavra. Este, invocado três vezes, entrou no quarto de sua filha.
     Viu uma face pálida, desfigurada de contorções, vertendo suor de todos os poros nos cabelos empastados, revolvendo-se no chão em desesperado desalinho, estendendo os braços nus e ensanguentados para um crucifixo, pedindo-lhe a morte e a salvação da sua alma... E depois, aqueles braços penderam maquinalmente do pescoço do artista... aqueles lábios soltaram-lhe um gemido desfalecido na face lívida, e...
     António Gil ouvia uns vagidos a seus pés... olhou... e viu uma criança recém-nascida.
     É indefinível a sua postura! Os grandes conflitos da vida com a morte, o aspecto da natureza transfigurada no sublime do terror, o homem transportado de si para as regiões fantásticas e indescritíveis do delírio, pertence aos Canovas e aos Velázquez.
     Ao incompreensível da vida, confusa em todas as suas potências, sucedeu a síncope.
     António Gil desfaleceu e Micaela caiu nos braços de sua irmã.
     
     A essas horas, Timóteo de Oliveira, o seminarista de prima tonsura, não curava das despesas de um bom baptizado. Metido na sua cela, apoiava a face cadavérica entre as mãos e chorava.
     
     

     
    Capítulo V
    
    Vários sucessos a respeito da fidalguia destes reinos
    
     Se está decidido que os caranguejos não andam para diante, nem são estacionários, este romance é uma espécie de caranguejo literário: recua, pelo menos, vinte anos em cada capítulo! É preciso, talvez, um esforço de mnemónica para enfaixar estas personagens de retrocesso, esta dispersão de caracteres duvidosos e imperscrutáveis! A originalidade, a verdade, a natureza e o mundo moral são coisas desalinhadas como o meu romance. O autor que não tem, como Afonso X, as pretensões de organizar um mundo melhor do que ele vai, entende que também não deve algemar à dedução analítica de uma novela inglesa os transportes de um génio livre, que traçara em campanuda letra do século passado estas coisas que aqui se dizem. Não quero ser tido por uma imaginação inquieta e anárquica; mas antes quero que me chamem romancista descosido e extravagante do que me adivinhem o pensamento. O meu manuscrito, cujos episódios e peripécias constituem um grande ziguezague da inteligência, é justamente como eu, como a minha índole, como o meu romance e como eu quisera que fossem os meus leitores, para, sem o menor constrangimento, me acompanharem a transcendentes coisas passadas em 1701.
     Numa aldeia, distante de Vila Real um quarto de légua, chamada Lordelo, outrora elevada à categoria de vila, existiu uma grande casa de arquitectura manuelina, com alguns destroços de gótica, cuja serventia era armazenar os foros, rendas, pensões e laudémios que se pagavam à casa dos Távoras pela sua comenda de Panóias. Perto daí erguia-se um castelo gigante com seus adarves, ameias e seteiras, conquanto a irregularidade da sua construção, actualmente, nos afiance que tal fortaleza, colocada numa baixa, e dominada pelos cabeços das montanhas, a custo poderia defender-se de uma agressão de pastores de ovelhas, que bem soubessem tanger uma pedra de funda.
     Este castelo existe ainda: o povo chamava-Lhe a Torre de Dona Chama.
     Se consultardes o Tio António da Maria, que actualmente conta noventa e cinco anos, sobre os pormenores da torre e a explicação de Dona Chama, vê-lo-eis encostar-se ao cabo da sua sachola, assumir a perspectiva severa de uma crónica viva e contar assim uma história interrompida por acessos de um decrépito catarro:
     “Tinha meu pai dez anos quando este caso aconteceu. Era em uma noite de lua cheia: via-se como de dia, e meu pai estava acolá naquele cuteiro à espera que desse a meia-noite para tornar a água para os nossos lameiros da Chã. Contava ele que, vendo umas luzes a correr por detrás dos balcões da torre, tivera seu medo, porque bem sabia ele que ninguém cá morava, havia muitos anos. Fez o sinal da Cruz, encomendou-se ao seu anjo da guarda e esteve olhando, olhando, olhando e fazendo o credo em cruz, sobre o lado esquerdo do coração... Como vinha dizendo, meu pai estava assim a tremer, quando ouviu uns gritos assim a modo de ruim agouro de pássaros que cantam de noite nas matas e nos pinhais. Enfitando-se mais naqueles gritos, pareceu-lhe que eram de gente. Esteve, esteve, esteve, e por fim, meu amiguinho, viu abrir-se aquela janela do meio, viu uma aventesma, amortalhada de branco, chegar àjanela e atirar-se dela abaixo! E depois uma voz medonha diz que bradara aqui para estes sítios: Chama!... Chama!... Meu pai ficou, como o outro que diz, sem pinga de sangue!... As luzinhas apagaram-se, ficou tudo calado e meu pai, vindo para casa contar a passagem, veio aqui quase meio povo e não encontrou nada!... Enquanto a mim aquilo era moura que quebrou o seu encantamento, à voz do seu mouro que apelidava por ela: Chamar Chama! E é por isso que estes pardieiros são a Torre de Dona Chama. Ora aqui está o que há a este respeito!”
     E, rematando assim a sua história, o Tio António da Maria convida o curioso para sua casa para beber vinho verde e comer um bocado de broa com azeitonas. Conquanto o repasto seja pouco apetitoso, vale a pena de acom-panhar o velho, que, depois da Academia Real das Ciências, e Dionísio de Halicarnasso, é a melhor coisa que conheço em antiguidades.
     Vamos agora cotejar a lenda do povo com o manuscrito.
     Manuel Carlos da Cunha e Távora, conde de São Vicente, fora, com um cortejo de nobres e pajens, honrar os seus senhorios de Trás-os-Montes, então Muitos anos havia que tão luzidio préstito não estancionara por aquelas agrestes penedias, nem tão garbosos cavaleiros se requebravam com as inocentes serranas daquelas paragens! A nobreza de Vila Real ostentava em dispendiosos sacrifícios quanto luxo de província cabia em forças humanas, para dignamente receber esses troncos de reis, essas vergônteas de fidalguia antediluviana, essa corte ambulante, que vinha aí desenfastiar-se em folguedos de caça e cavalgadas, como bem convinha a tais senhores.
     Cristóvão da Veiga, alcaide-mor de Vila Real, fidalgo de raça estreme e imaculada, era de entre todos o que abria mais esplêndidos salões com mais variadas folganças, à nobre turba dos representantes dos Mens, dos Fuas, dos Albuquerques, e Castros, e Roupinhos! Mais fulgurantes que os seus candeeiros de vidros multicores, mais purpúreas e douradas que os seus opulentos panais da Pérsia, eram as formosas fidalgas, que matizavam nos seus espaldares de veludo aquele todo severo de riqueza e etiqueta, como ela se usava na corte do príncipe regente D. Pedro II.
     Linda, a mais linda de todas, era Dona Inês da Veiga, filha de Cristóvão da Veiga, bem que a Grécia, podendo adivinhá-la, reservara na sua mitologia uma vacatura para uma filha do Sol e da Primavera. Valiam menos as espiras de ouro que lhe ondeavam da cintura aos pés, do que um trancelim de seus cabelos, enovelando-se-lhe num pescoço, onde lábios ardentes de um agonizante de sede poderiam sorver perpétuo hálito de vida e frescura eterna!
     Que a não havia mais linda na corte, dizia o conde de São Vicente.
     - Eu repudiara a duquesa de Nemours, se fosse Pedro II, para me casar com ela! - acrescentava ele.
     - Henrique VIII casara oitava vez, se a visse - dizia o conde das Galveias.
     - David fizera uma boa colecção de poesias amorosas, se a sonhasse - dizia D. Pedro de Sá.
     E D. Álvaro Pereira, que era amante da arquitectura, acrescentava a tudo isto que, depois da fachada de Belém, era a melhor criação dos homens que tinha visto!
     Estas opiniões, mais ou menos emboscadas no perfume do galanteio, eram-lhe reveladas a ela por lábios que tremiam, por ólhos que se abaixavam timoratos e por pulsações violentas que ela fazia não sentir sob os prateados mantos dos seus adoradoreS, Insensível como um ídolo de jaspe às reverências religiosas dos seus turibulários, Dona Inês, o anjo dos salões, a fada de magos sonhos, cismava numa esperança que lhe nascera de um desejo, e este desejo era... se não ser rainha... de poder, ao menos, à sombra de um dossel real, valer mais que o coração de um homem... valer tanto como um grande título, valer mais que sua mãe e sua avó!
     No coração de uma linda mulher, quem ousa sindicar ambições? Não é certo que os maus pensamentos, ao transluzirem nos olhos imperiosos dela, depuram-se ali da sua maldade, para despertarem grandes virtudes no coração do homem? Que é a mulher neste mundo, senão um ente privilegiado, para quem as leis repressivas são uma injúria?. Como é que o homem, com a frágil feitura da seu código de leis, ousa intimidar, punir, julgar e condenar uma aspiração sempre grandiosa, como são todas as aspirações desferidas na harpa íntima do coração da mulher-anjo?
     Dona Inês da Veiga, interessando-se de leve na adoração de Távora, pagava-lhe uma destas raras paixões, que matam, se não vingam. Ela pressentia-o; distinguia-o entre o seu cortejo por um olhar afectado de descuido, simbolizava o seu amor numa saudade que lhe pendia esquecida no regaço, desprendia um destes suspiros indefiníveis para um amante que não sabe se deve atribuí-lo a saudade, ou amor que nasce.
     Numa dessas noites tão faustosas de alegria, de pérolas e de formosuras, Dona Inês da Veiga, debruçada no peitoril da sua janela de balaústres, ouvia, ou não ouvia, um cavaleiro de gentil presença, de marcial postura e de expressões meditadas, Era o conde de São Vicente, que renegara da sua humildade apaixonada, para se contrafazer em uma independência de espírito, carácter difícil de se impor o hipócrita mais austucioso.
     - Porventura, senhora, a formosa que fascina pelos encantos da sua face deve ter um pé que impiamente esmague o coração do atrevido que a fitou?... Não vê que a Lua vai passando tão alta no céu e, menos orgulhosa que Vossa EX.a, não nega os seus resplendores ao que a namora?
     - Está muito poeta, conde!... Não tem composto algum rimance de justas, algumas trovas como as do Bernardim?!
     - Tenho-as aqui, senhora...
     - Aí?! Dê-mas..
     - Aqui no coração... onde rasga uma dor como a de Bernardim Ribeiro... Escrevi-as de sangue e de lágrimas.. Deixá-las aí estar... estão no seu sepulcro...
     - Está tão fúnebre, Sr. Conde!... Ouço sempre essas palavras da corte... são da corte, pois não são?
     - Senhora!.. uma ironia é um ultraje para mim... Manhã deixá-la-ei com os seus remorsos!.. Oh!... deve de tê-los!.. ou é...
     - Que sou?
     - Um anjo... que extermina!... Adeus, senhora...
     - Conde!... Olhe...
     - Senhora!...
     - Não vê acolá, no céu, aquelas duas estrelas!.. tão juntas!.. tão cintilantes!.. que parecem namorar-se? Vê... acolá?...
     - Vejo-as!.. a brilharem uma na outra... a incorporarem-se na mesma luz...
     - São lindas!...
     - E então?!
     - Vejo-as assim desde criança... às mesmas horas, no mesmo céu...
     - E com o mesmo brilho...
     - Porque não serão assim os amores da Terra?- E não são?!
     - Não, creio eu... porque os astros do céu não se deslumbram... reflectem-se do mesmo sol... e nós, neste planeta, deslumbramo-nos uns aos outros!..
     - Que quer dizer?
     - Que o conde de São Vicente, se quiser viver da sua luz, deve buscar uma condessa; se quiser ser eclipsado, busque uma duquesa; e se quer deslumbrar o tímido fulgor de uma luz embaciada, busque... uma Inês da Veiga...
     - Que diz, senhora?!
     - Ama-me... e muito... quanto deve?
     - Oh!... muito... perdidamente!...
     - Sabe que meu pai tem um direito sobre a mais obediente das filhas?! Peça-me... fale-lhe... e ele que decida de mim, que o meu coração já se tem decidido... É seu... conde.
     Távora emudeceu. Este silêncio era suspeito. Dona Inês parecia querer adivinhá-lo pela astrologia judiciária; demorou-se examinando as suas duas estrelas.. e esperou uma expressão mágica do seu amado, que, revestindo-a de um título, lhe garantisse a entrada no salão com a galhardia de um triunfo.
     Essa palavra não a ouviu; mas muito alto lhe falava o seu orgulho, para que ela a desafiasse. Era de ambos o silêncio. Nele o amor e o orgulho; nela o orgulho e as suas ambições: e amor? também: esse amor que pede ao ouro um brilho emprestado; esse amor de reflexão, cuja base assenta num cálculo e por milagre pode uma vez elevar o vértice às vulgares inclinações da alma.
     Parecia.
     Cristóvão da Veiga tinha um experimental conhecimento da corte. João IV e Afonso VI foram um prisma, através do qual as nódoas de uma nobreza intrigante e viciosa avultaram de mais, para que um educado na sua corte, como Cristóvão da Veiga, se despedisse dela sem um cabal conhecimento dos mistérios do paço e da índole dos cortesãos, tão Severo com os seus, dizia ele que a virtude se não graduava pelo número de retratos de avós, que se penduram de uma galeria. Os reis, de instituição divina como ele os supunha, conspurcavam-se nas mais hediondas instituições humanas. As impudências de Afonso VI e as crueldades de Pedro II tinham-no tornado céptico da realeza, estóico dos negócios públicos, e cínico a respeito do que convinha pensar de fidalgos rapazes e estouvados à laia de Manuel de Távora.
     Muito lhe aproveitaram estas reservas, para não ser o último a perceber as tendências do conde. Interrogando sua filha, achou-lhe um coração propenso para o amor, mas maleável ainda para o molde de um bom conselho, e fácil de docilizar-se às teorias do cálculo. Aconselhou-a: inspirou-lhe talvez aquele amor de parábola que lhe ouvimos e revestiu-a do carácter arteiro de uma dama tão experimentada como insinuante.
     Távora era o que são os requintados amantes de hoje. Cônscios do mais heróico processo de matar as grandes paixões, é raro passarem-nas pelo filtro do casamento, que é de todos os laboratórios sociais o mais provado aparelho para se manipularem estas muito enérgicas reacções do espírito no estado de fusão. Demais a mais convém distinguir o sétimo sacramento da Madre Igreja entre fidalgos e peões, Os primeiros, ainda inoculados na substância paterna, já são esposos prometidos, no caso de virem ao mundo. Os segundos é cá no mundo que engendram, e elegem, e deixam, e tornam a eleger, e tornam a deixar as suas simpatias, até que finalmente lhes chegou a sua hora, e casam, com todas as alternativas e preparatórios dignos de um tão solene acontecimento.
     Dona Inês, pelos pergaminhos, estava na esfera dos primeiros; pela riqueza, pois que era filha segunda, não podia ainda atingir à grande importância actual de uma burguesa nobilitada nestes nossos dias de nobres merceeiros.
     O conde de São Vicente estava prometido a Dona Isabel de Noronha, dama da rainha Dona Maria Sofia.
     Que importava tê-la visto duas vezes e não a ter amado de nenhuma? Era uma vocação, uma necessidade tão santa daquele amor honorário, como podeis supor o de qualquer outro cidadão casado, que dá a sua mulher o exemplo da tolerância dos cultos e lhe proíbe expressamente o desfalque dos bens havidos comummente à face do mais respeitável, do mais imprescritível dos sacramentos, o matrimónio!
     Cristóvão da Veiga sabia como estas coisas eram. Confiado no predomínio que exercia sobre sua filha, deixava-a rever-se donairosa nas suas seduções, e gostava até de vê-la armar a sua rede de pescaria, como uma fina Cleópatra, simbolizando no seu anzol lançado às trutas das margens do Nilo a boa pesca de imperadores que fazia no Tibre orgulhoso.
     Távora era chamado à corte; mas para ele, enquanto se alimentasse de uma esperança, não havia ordens régias que não fossem os caprichos de Dona Inês, nem corte luzida que  não fosse a sala de D. Cristóvão.
     Grave incidente!
     Questionava-se uma noite sobre fidalguias: Cristóvão da Veiga represen-tava o rei de Leão; o conde de São Vicente representava o rei de Granada; este tinha títulos até D. Tedon, e D. Rosendo, cavaleiros mais velhos que Pelágio; aquele contava documentos até o primeiro dos Garcilasos de La Vega. A questão acalorou-se, espinhou-se, feriu-se e por fim jogou-se de remoques e risos sardónicos. O cortejo do marquês era uma máquina de riso, ria com o amo e com o amigo: dependia dele. Cristóvão da Veiga era só: a filha, se ali estivesse, colocara seu pai entre as estrelas, fizera-o árcade, mais velho que a Lua, egípcio, mais velho que a Terra, japonense, representante directo dos deuses!
     Cristóvão da Veiga fora ulcerado gravemente no órgão mais susceptível da sua alma. Apodaram-lhe a sua fidalguia! Perdoaria mais depressa ao assassino de seu pai!
     Quando se viu a sós com sua filha, estendendo-lhe um braço à roda da cintura e gravando-lhe um beijo estremecido de amor, disse-lhe com uma expressão legítima de ternura e do coração:
     - Minha querida filha! Manhã que o conde de São Vicente te quisesse para esposa e me implorasse de joelhos o meu consentimento, eu... cuspir-lhe-ia na cara!
     - Mas eu...
     - Mas tu?!...
     - Creio... que o amo.
     - Silêncio!... que me envergonhas!
     
     

     
    Capítulo VI
    
    Em que o autor diz o que pensa a respeito das mulheres; pedindo vénia para ousadia tamanha
     
     A mulher não tem valor determinado como uma pérola. Abstracta. como os espíritos, espiritual como os anjos, não há teólogo, nem matemático, que a defina pelo dogma, ou a calcule pelas operações infalíveis. sabe-se que vale muito; mas não é ela que o sabe. Sabem-no aqueles que sofreram por ela, embora as flores do triunfo pendam murchas na sua coroa de martírio. Sabem-no os que tiveram alma sedenta de paixões, embora bebessem alfim por taças de ouro esse licor, que embriaga, sacia, entorpece e paralisa.
     Não quero argumentar com este século, em que as coisas, as pessoas, os astros e as divindades está tudo subordinado ao materialismo da análise. Esta autópsia, grave e circunspecta de ciência, por que tudo vai passando, desata aqueles enlaces subtis que prendem docemente a avidez penetradora do homem à poesia incógnita do objecto. Hoje está tudo real de peso e de medida. Não há segredos, A fome do ouro, esta pedra filosofal dos herméticos da actualidade, tem raspado, pulverizado, fundido e depurado, no cadinho da avareza, todos os mistérios, todas as idealidades, até lhe extraírem o átomo palpável, luzente e incomparável, da moeda cunhada, sonante e tangente.
     A mulher era o ente mais poético da criação. Firme no seu trono, se quisesse ser rainha incorruptível, veria baldarem-se as conspirações da avareza, quando ela estendesse o seu olhar angélico e imperioso sobre as legiões assoldadadas ao demónio do egoísmo. Ela, a comissionada do Céu, poderia assentar os seus arraiais de conquista sobre as ruínas dos empórios traficantes e maniataria às rodas do seu carro triunfal essas frontes empenachadas que varrem os estrados da cabeça do bezerro. Nem o templo teria publicanos, nem a lei sálica, nem os haréns teriam cuspido uma afronta na alfaia mais preciosa, que adornou o Ente Supremo no dia da criação.
     Mas a mulher, embaciada no seu verniz ideal, endesenfeitada desses adereços, cujo cofre de misteriosas chaves era o coração do homem, a mulher, sem poesia, é um barro mais quebradiço que a tradicional costela do homem.
     Faça-se justiça ao homem. Não foi ele o depressor da mulher. É ela que pediu o seu quinhão à mesa das ambições. Quis ser contemplada em interesses havidos e por haver. Fez-se carnal em todas as suas potências. Calculou com as lágrimas e com os risos: vendeu-se nos seus afectos e protraiu o grandioso da sua realeza, decretando que o turíbulo de seus perfumes contivesse mirra, incenso e ouro também. Constituída mercancia, esta engenhosa feitura de Deus, tornou-se um objecto de permutação, uma compra de contento, uma coisa de fastio como o casaco usado, as pantalonas velhas e o chapéu do ano passado.
     É mentira! A mulher não pode e não tem direito de se baratear. Não é fadada pelos homens; representa uma lei imutável do Eterno: não pode invalidar-se. Tem épocas de soberania, estação de cultos, fértil colheita de adorações, que a consolam na sua decadência.
     Foi surpreendida por uma traição, quando se impunha fascinante ao seu cansado adorador?
     É uma desgraça, mas não cansam outros lábios vigorosos de amor que lhe beijem os pés. Há muitos corações a reflectirem-lhe o seu esplendor. Não é uma só nuvem a que turva a face do Sol...
     Quem pudera dizer lhe o que ela é!... Não lhe bastam as íntimas revelações do instinto, não bastam, que bem o sabem todos... Era necessário dizer-lhe que o orgulho é a mais bela das suas feições... Dizer-lhe que a perfídia astuciosa é a sua pérola de maior quilate e que mais vale um seu riso sarcástico que o mais apaixonado suspiro. Era preciso, em resumo de outros conselhos que me comprometem, dar-lhe um espelho, sujeitá-la a um compêndio, mandá-la estudar naquela Dona Inês da Veiga, que tão linda e requestada nos ficou no capítulo anterior.
     Depois que Cristo disse em vão: Não furtarás – ninguém deve esperar nada do mandamento de um pai que diz a sua filha: Não amarás. Cristóvão da Veiga trovejou do alto do seu Sinai paterno, quando quis gravar a sua lei, não em tábua imorredoura como a do Altíssimo, mas no coração impersistente de sua filha. Dona Inês, cuja paixão era condicional, entendeu que bem podia, sem sacrifício de suas afeições, obedecer a seu pai, visto que era ela a primeira a duvidar que o conde de São Vicente viesse um dia pedi-la em casamento.
     Mas... quem sabe se viria?...
     Os salões dos Veigas fecharam-se pouco a pouco. É que o rancor das questões genealógicas viera derramar as trevas silenciosas nesses recintos, onde, dias antes, remoinhavam cetins, diamantes, fidalgos, bandejas e músicas.
     Cristóvão da Veiga rectificava com um antiquário franciscano algumas dúvidas que lhe restavam da sua linhagem; cada dia encontrava um avô perdido na corte de Mauregato e Rodrigo; enfunava-se-lhe a alma nestas íntimas expansões, que só o frade testemunhava; e, algumas vezes, chamando sua filha, apresentava-lhe um novo ascendente, esquecido por descuido na exuberância de tão intrincada progénie.
     Távora não tinha que fazer com os godos. A actualidade pesava-lhe de morte no coração. Repeso daqueles sorrisos  indiscretos, melancólico nos seus sombrios casarões de Lordelo, não haviam galgos nem lebres por essas matas que a distraíssem. À tarde, quando o Sol no ocidente toucava de púrpura as ameias do seu castelo, o conde, passeando sozinho nas açoteias, buscava, entre as igrejas de Vila Real, a torre de São Dionísio, com a ansiedade do nauta que fixa os olhos incansáveis, em noite de tormenta, na luz indecisa do farol. É que à sombra dessa torre estirava-se o orgulhoso palácio de Cristóvão da Veiga. Vivia lá esse tesouro defeso, inacessível, a filha do fidalgo altivo, que poria menos em encerrá-la num claustro do que em fechar as suas portas à primeira nobreza de Lisboa.
     O conde, abandonado à sua paixão, esquecera sérios compromissos com o rei, com seu pai e com sua destinada esposa. No dilema de casar ou abandonar vinha o amor, requintado pelas dificuldades, estabelecer a segundo dilema: casar e gozar; abandonar e morrer. Era prepotente essa imagem, que lhe volteava dia e noite na fantasia de fogo! A saudade despedaçava-o, e muito desigual era a luta do homem apaixonado, com as convenções prestigiosamente honrosas de compromissos, para que Dona Inês da Veiga não vencesse.
     Venceu como vencem todas as Ineses, e Catarinas, e Beatrizes, que comprimem a gonilha na garganta de fidalgos e peões, até que as palavras sacrossantas do altar venham, como uma espécie de pg comercial, saldar essas contas em que o homem representa o devedor de muito boa fé e temor de Deus.
     Resolve o muito nobre conde de São Vicente, na vanguarda do seu cortejo deslumbrante, afagar as iras do fidalgo ofendido, exalçando-lhe tão acima a sua prosápia, que, em cúmulo de todas as provas, não restasse a Cristóvão um ligeiro ressentimento. Acima de todas as satisfações públicas e particulares, a maior lisonja para um Veiga, pensava o conde que decerto era o parentesco de um Távora.
     Os raciocínios do amor-próprio não gozam do crédito das melhores consequências.
     A luzida cavalgada despertou os ecos todos do amplo pátio de Cristóvão da Veiga. Sendo-lhe anunciada a visita de um Távora, dizem que aquele sorrira para o frade, ou o frade, no seu livro de lembranças, escreveu este diálogo que tivera com o fidalgo:
     - Cuidei que este neto de reis teria já recolhido aos seus paços reais!...
     - Virá despedir-se agora... É de crer que não partisse sem vir oferecer-se a Vossa Ex.a... Ele bem sabe que um Távora está sempre em dívida de homenagens a um Veiga...
     Note-se que o frade acabava de almoçar, e bem. Com este dito conceituoso e laudatório ficava pago o almoço, e alguma coisa tinha dado por conta do jantar. Cristóvão da Veiga continuou sempre com o seu riso malicioso:
     - Bem pode ser que a visita não seja para mim...
     - Então?! Essa é boa!... Pois ele está aí na sala, esperando por Vossa Ex.a...
     - Pois sim, ele espera por mim... mas se a minha Inês lhe fizer as honras da sala, pode ser que ele me desculpe...
     - Nada... A presença de Vossa Ex.a nunca se desculpa... Veigas foram sempre o lustre dos salões... Na corte de Filipe II, Garcilaso de la Vega, o gentil-homem de Castela-a-Velha, esse nobre avô de Vossa Ex.a, era o mais rutilante adorno do paço... Bem é que no seu solar a mais brilhante personagem seja o representante dos Veigas...
     Desta vez alcançou Frei José da Natividade paga e quitação do jantar. Que frade tão parecido com os nossos leigos!
     Cristóvão vestiu os seus calções de broches de prata, empolvilhou o longo rabicho de sua marrafa, vestiu a casaca de seda amarela de longa cauda e entrou no salão acompanhado do frade.
     O cortejo foi breve, airoso e diplomata. O conde de São Vicente indicou a necessidade de falar a sós com Cristóvão da Veiga. Justamente no acto de se apartarem à sala próxima, entrou Dona Inês. Os cortesãos formaram um semicírculo, e inclinaram-se profundamente, como era devido à futura condessa de São Vicente.
     Deixemos D. Álvaro Pereira, o infatigável admirador do baixo-relevo, explicando a Dona Inês da Veiga as belezas arquitectónicas do seu palácio. Não nos importa que D. Luís de Melo aproveite a ocasião para descrever a raça imemorial do seu galgo, que ousadamente pousava o pontiagudo focinho no regaço de Dona Inês, Ainda que algum dos cortesãos tenha dito na sua consciência: “Quem pudera ser galgo!” não deve esse dito inocente e consciencioso demorar-nos em comentar o tempo que nos falta para assistirmos ao colóquio privado de Cristóvão e o conde de São Vicente.
     Falavam assim:
     - Eu sei que incorremos, e os meus companheiros, numa falta com Vossa Ex.a
     - Que falta?!
     - Aquelas nossas indiscretas questões genealógicas...
     - Ora... não falemos disso, Sr. Conde...
     - Eu quero dar um solene desmentido às minhas argúcias imprudentes...
     - Não é preciso, senhor... não é preciso... Eu estou capacitado da sua boa-fé e da dos seus amigos... Rapazes, rapazes...
     Era muito sardónica a risada do Veiga, e muito sentimental a séria polidez com que Távora a recebia. Ambos estavam bonitos e interessantes.
     O conde de São Vicente, alentando-se daquela consciência superior, que dá a presença de espírito, continuou:
     - O meu objecto, Sr. Veiga, é simples de tratar-se... Sua filha, a Sr.a Dona Inês, a quem, se me não engano, eu não sou indiferente, tenho-a destinado para minha esposa...
     - Errou no destino que lhe deu, Sr. Conde. Primeiro que Vossa Ex.a a destinasse sua esposa, Deus a destinara minha filha...
     - É possível que Vossa Ex.a recuse conceder-ma?...
     - É, e tanto é que recuso.
     - Posso saber porquê?
     - Em primeiro lugar, porque não tenho outra, e amo esta muito. Meu filho morgado está na Itália há quatro anos, e Deus sabe quando ele virá; preciso ter um filho comigo. Em segundo lugar, minha filha não tem fortuna que lhe garanta, depois do primeiro ano de casada... a amizade de seu marido. Finalmente, Sr. Conde, é minha vontade que ela não case com Vossa Ex.ª
     O conde ergueu-se de improviso e entrou na sala, em que Dona Inês da Veiga estava com os demais cavaleiros. Entrando, e com ele entrando Cristóvão da Veiga, bem conheceram os circunstantes, e ela bem mais que eles, alguma coisa extraordinária no riso petrificado do velho, e na postura que Távora vem assumir diante de Dona Inês.
     - Senhora! - diz ele -, quando um Távora lhe revelou uma paixão, não mentia. Se ele a amava, era preciso que as consequências desse amor fossem sagradas como a honra do cavaleiro e a virgindade da donzela. O meu coração tem-se já decidido... é seu. Foram estas as suas palavras, Dona Inês; animado por elas venho de pedi-la a seu pai, que formalmente ma recusou. Dei-lhe esta derradeira prova da minha estima; e tanta honra ela me faz, que aqui a publico perante meus amigos.
     Momentos de silêncio, pasmos em Frei José da Natividade, e uma lágrima na face de Dona Inês.
     O conde prosseguiu:
     - Passados dois dias recolho-me a Lisboa...
     Dona Inês estremece visivelmente.
     - Lá, e em toda a parte, Sr. Veiga, tem Vossa Ex.a um amigo, e a Sr.a Dona Inês um irmão.
     Trocaram-se mais algumas palavras sacramentais de despedida, mas na troca não se ouviram as de Dona Inês. Quando Távora, com a voz tremida de um suspiro indomável, fazia à sua adorada um convite de irmã, a mais amorosa, que fraternal menina, levantou-se, cortejou brevemente os fidalgos e recolheu-se ao seu quarto. Aí, antes de enxugar as lágrimas, dobrou uma folha de papel e escreveu.
     É justamente neste instante que acaba a independência senhoril de Dona Inês: abdica da sua coroa de orgulho, converte-se mulher flexível e sente a precisão de ser grata a um marido que lhe é roubado por seu pai. Daqui em diante dou de conselho às leitoras que a não imitem.
     Dona Inês da Veiga principia a ser romântica, ou desgraçada, que é quase sempre o mesmo.
     
     

     
    Capítulo VII
    
    Que é necessário ler-se para entender o que vier depois. O autor esquece-se do romance algumas vezes
    
     Lá vem, caminho de Lisboa, a bagagem do conde de São Vicente. Descem os povos das aldeias montanhosas para verem, à beira das estradas, a cavalgada dos nobres, que vai passar.
     A pomposa comitiva da fidalguia circunvizinha apeava de suas mulas, ricamente ajaezadas, à porta dos Távoras. Era uma vida estranha e fantástica para aquelas aldeias todo aquele bulício de ricos homens, e ricos mantos verdes, amarelos e vermelhos.
     Cristóvão da Veiga, vingados os seus caprichos, não duvidou contribuir com a sua pessoa, machos e liteira ao préstito da despedida. O conde, traduzindo mal uma ironia em todo aquele aparato, ofereceu a Veiga um de seus cavalos de estado, que ele não aceitou por justos motivos de reumático crónico.
     Távora assistira ao profuso almoço com que brindou os seus amigos, antes da partida. Cada conviva era uma paixão incendiada, segundo a sua natureza e temperamento. A não ser algum mestre-de-obras, ninguém, como D. Álvaro Pereira, falou tão apaixonadamente em arquitectura! D. Luís de Melo foi sublime na questão dos galgos; e D. Pedro de Ataíde, em raças de cavalos e alveitaria, não deixou nada a desejar, como dizem os jornais. Em mulheres falou o conde da Ponte, e, começando pela sua, desafiou todo e qualquer Tarquínio que fosse capaz de deixar em dúvida a honra da sua Lucrécia. Em literatura ninguém falou, porque o único frade presente era o guardião dos domínicos de Vila Real, homem gordo e chão, que tinha as horas de tal sorte divididas, que, contra toda a acumulação de empregos, não podia comer e conversar.
     Mas o conde de São Vicente não conversava nem comia. O amor infeliz entristecia-o com todas as suas torturas. Fora desabridamente motejado no seu orgulho por um repúdio arbitrário e inconsequente. Sofria do coração e da cabeça: dois grandes sofrimentos novos para homem que se prezava de manter ilesas na sua pessoa as nobres virtudes de seus avós.
     Conquanto feliz nas suas aventuras amorosas, Távora não contribuíra com uma infâmia para o sudário das muitas que desvirtuavam uma corte exemplar de torpezas. Era honrado como fidalgo e como mancebo. Doía-lhe muito acerbo um aviltamento sem motivos, porque a sensibilidade em almas bem formadas é varada até aos seus abismos pelo punhal da afronta injusta. Não sucede assim à do homem que ofendeu antes de ser afrontado, porque alguma coisa lhe diz lá dentro que estão saldadas as contas. Se quiséssemos escrever aqui uma página de fisiologia da alma, mostraríamos que ao espírito mais aguçado para o desforço de uma bofetada, há uma lima que o desgasta e embrutece. é a do remorso. Se não basta essa primeira expiação, quando vier a segunda, infligida pela sociedade, o homem de mais corajosos alentos recebe-a com a impassibilidade da vítima manietada. Há algemas íntimas de uma formidável tenacidade!
     Tornando ao que é verdade, o conde tinha jus a uma vingança, mas não a delineava nesse melancólico silêncio que o avexou, durante o almoço. Era uma tristeza inofensiva, como é a dos bons infelizes.
     No começo do almoço foi dito ao conde que um mendigo esperava no pátio ensejo de poder falar-lhe. Era imprópria a ocasião para atender a esta exigência. Távora lembrou-se que tinha de dar uma esmola; enviando-a, não lhe foi aceita, porque o mendigo rigorosamente queria falar ao fidalgo.
     Foi ainda desatendido o suplicante: era, talvez, um delator de foros sonegados na mão deste ou daquele caseiro, ou a denúncia de algum despotismo vexatório de arrematante da comenda de Panóias.
     Enfim, vai o pobre importuno ter ocasião de falar ao Sr. Conde. Os ruidosos fidalgos ergueram-se da mesa e vão montar. Távora prolonga o olhar saudoso do último adeus até onde não pode chegar a lágrima aflitiva que lhe brilha no rosto. Talvez. para sempre! Quando assim se partem num adeus surdo e profundíssimo os ténues fios que prendem o homem a um anjo, esse é o primeiro instante sublime de agonia; é o último bago de areia que da ampulheta da vida sem esperança cai irremissivelmente no túmulo.
     O mendigo aproxima-se:
     - Tenha Vossa Ex.a feliz jornada, fidalgo.
     - Que queres?
     - Dar-lhe este papel, Excelentíssimo Senhor.
     - De quem é isto?
     - Saberá Vossa Ex.a que não sei.
     O conde abriu e leu:
     
     Meu pai não pode impor-me o sacrifício da minha felicidade. Amando-vos, conde, diz-me o coração que sou feliz; sendo vossa, meu pai e todo o mundo me julgará ditosa. Quem me obrigar a perder-vos, quer a minha desgraça. não direi se vossa. É verdadeiro o vosso amor, conde? Se é, eu devo ser-vos grata à custa de tudo, menos da minha reputação, que essa, sois vós muito nobre de sentimentos, para que tema por ela. Esforçai-vos em que eu vos pertença. Pela minha parte não haverá estorvo invencível.
     
     O mendigo, ainda que fosse romancista, não poderia contar-vos as cenas mágicas de transfiguração por que passou o rosto de Távora. Ninguém pôde descrever ainda a fisionomia do naufragado desesperado de salvação, quando o seio de uma onda lhe arremessa a tábua que o salva. Ninguém sabe donde vem aquele raio celeste, que incendeia de júbilo a face de uma boa esposa ao anunciarem-lhe a salvação do marido enfermo, cujo coração se esvaía de pulsações retardadas debaixo da mão febril da sua angustiada consorte. São lances perceptíveis, mas indecifráveis, como tudo o que se incorpora com o celeste por um nó espiritual, que o sentimento percebe, mas que a descrição não desata.
     Távora sentiu tudo isso. O mendigo, pois tal era a sua missão, não esperou resposta. Os cavaleiros instavam pela marcha; e Cristóvão da Veiga, vazando a cabeça pela portinhola da fiteira, perguntava ao conde se era aquela a ocasião de receber cartinhas das pastoras! Ó boa fé paternal! tu vieste até nós pura e imaculada; conserva-te assim, ó mãe perene de folgados risos!
     
     Grandes reflexões:
     Há casos de alucinação, êxtasis incendiados de fantasia, em que o homem subjuga ao seu transporte as férreas considerações sociais, fazendo-as reflexivas de todo o brilho da sua alegria. É por isso que as grandes paixões estão em divórcio com o juízo prudencial. No mar da vida, o fanar do amor é o que mais resplende. Cegam-se os olhos e entendimento ao que mais ansiosamente o fita. Com a mente fixa nesse clarão esperançoso, que tão frouxas résteas de luz nos dá em paga de tremendos trabalhos, transcuram-se vagas e baixios que nos assaltam o pobre baixel. O amor indómito, fremente e tempestuoso é um naufrágio que se ama, uma dor com que se brinca, e, enfim, um delírio honroso em qualquer criatura.
     Almas venerandas de lógica e geometria! corações que podeis vencer cinquenta anos de tecidos trôpegos, arfando pausadas convulsões de amor numa destas lânguidas tardes de indolente Primavera: e vós, também, cabeças judiciosas e meditabundas, vereis um espírito sereno e pensador no coração febril de um mancebo apaixonado!
     O conde de São Vicente não intimou os seus lacaios para	 descarregarem a bagagem, nem fingiu uma pontada repentina, nem ao menos confiou de algum amigo a alegria que lhe extravasava do coração raso de fel um momento antes. Suspenso naquela íntima luta das trevas com a luz, do desalento com a esperança, lá vai calado, e triste no semblante contrafeito, seguindo a marcha destinada, e estranho aos curiosos murmúrios dos que intentavam decifrar o enigma do mendigo.
     Que admirável espelho dejuízo prudencial!
     Na subida do Marão, Cristóvão da Veiga despediu-se, visto que os ares da serra Lhe irritavam o reumático. Os demais fidalgos da comitiva despediram-se também, e não consta do manuscrito que o conde nas estalagens, onde pernoitou até ao Porto, tivesse coisa que o afligisse, a não falarmos das corpulentas galinhas cozidas em água de arroz, coisa detestável, imemorial, e única, que um homem depara por esses caminhos de cabras, a que as câmaras municipais chamam estradas, pela mesma razão que elas se chamam câmaras municipais.
     Cristóvão da Veiga, recolhendo livre de perigo a sua casa, encontrou sua filha taciturna, triste, ou caprichosa de mimo, como era de uso. Na qualidade de amigo, interrogou-a pelos motivos da sua melancolia; como pai, repreendeu-a pela desobediência em não responder-lhe. Dona Inês não fingia ressentimentos, nem ambicionava carícias: queria-se sozinha com as suas lágrimas e com as suas esperanças.
     O autor não mentiu, quando anunciou ao público que esta menina estava romântica. Se estava!
     Que lindas não devem ser estas criações etéreas da vaporosa imaginação de uma virgem! Como será aquele ansiar indefinido que ela tem pela realidade de uns sonhos diáfanos, em que lhe sorriam lindos mancebos de cabelos louros, em palácios de missanga e nuvens cambiantes de todos os reflexos da inocência!.
     Porque não há-de ser romântica Dona Inês da Veiga, se ela vê e compara tudo isto, que o homem, o mais poeta e o mais fantástico, não é capaz de ver nem comparar!
     E assim começam todos os amores: assim vai até ao altar a menina que se casa; acompanham-na até lá quiméricas legiões de espíritos lúcidos, cujas asas se enlaçam, para a embalarem num coxim ideal de aspirações e santos desejos. E, depois, é muito triste vê-la, passados dois meses, a fazer um rol de roupa suja, a acertar a gravata do marido, que vai ver o câmbio, ou, oh essência do materialismo!, a pregar um botão nas calças conjugais!
     Esta é a ordem do mundo, leitores! Cinjamos os rins de cilício, cubramo-nos de saco, e baixemos a cabeça ao mundo conveniente, qual ele é, porque o método é uma necessidade prima, até no romance.
     Valha-nos o calmante de pergaminho, porque o leitor deve saber que as filosofias são todas do copista.
     - Então, manhã seguimos para Lisboa, não é assim, conde?
     Esta pergunta é do conde das Galveias ao conde de	 São Vicente, na estalagem da Júlia Benta, moradora que foi na Rua de São Sebastião, na cidade do Porto.
     - Tomara-me eu já daqui fora - acrescentou D. Álvaro Pereira. - Monumentos, tirem-lhe o da Sé, que não há coisa que preste aqui. Terra de tripas e dos tamancos, eu tarrenego, em nome da arte e da ciência!
     - Pois, amigos - respondeu o Távora -, parti quando quiserdes, que eu fico aqui.
     - Tu, conde!? tu ficas aqui!
     - Preciso ficar. exigem-mo negócios da minha casa,	 por causa da minha comenda de Margaride e Refojos de Basto.
     - E inda agora tu sais com essa?
     - É verdade: mas muito a tempo. Esperam-vos esposas, pais e amigos. A mim. se me esperam. que me desculpem. Eu vou escrever a meu pai e vós advogareis perante o rei a minha causa. não é assim?
     - Deveras. conta connosco.
     No dia imediato os fidalgos partiram de manhã; e o conde de São Vicente, com dois lacaios, às dez horas da noite passava em Valongo, e às seis da manhã entrava por uma porta escusa na sua quinta de Lordelo. Um quarto de hora depois, poderia estar à porta de Dona Inês da Veiga.
     Mas não estava. Adormecera, depois de obrigar os caseiros a um juramento, pelo segredo da sua residência ali.
     Eu, que não admito uma desgraça sem um pressentimento, juro que, à mesma hora, Cristóvão da Veiga acordou com um pesadelo de morte; e Dona Inês da Veiga sentiu-se banhada em lágrimas.
     
     

     
    Capítulo VIII
    
    No qual o autor teve pretensões a estilo sublime. De como as más-línguas só dizem às vezes metade do que é. Vê-se que as mulheres pouco adiantaram em civilização e romanticismo desde 1701. E de outras coisas dignas de se lerem a muitos respeitos
    
     Vai alta noite. As escarpas cinzentas, que formam a eterna peanha de Vila Real, rugem uma toada soturna e sussurrante; é o frémito dos pinhais e dos arbustos balouçados pelo sopro cortante e gelado do Marão. Mais longe desenha-se, sob o esplendor indeciso da Lua, o vulto pardacento, fantástico e movediço do castelo dos Távoras. Na base despenha-se o regato que muge soberbo da sua onda, engrossada pelas águas do céu: é o retrato do homem improvisado na sua majestade caduca. De entre as matas e florestas surdem guinchos melancólicos de aves, que parecem lamentar-se na sua perpétua condição das trevas.
     
     
Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
Se quiser outros títulos nos procure :
http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.



http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros
http://groups.google.com/group/digitalsource
     
??

??

??

??




46


