


http://groups.google.com.br/group/digitalsource



Camilo Castelo Branco
     (Portugal, 1825-1890)
    
    A velhice do Padre Eterno
     (Estudo)
     
     
     Desde que o nervoso poeta iconoclasta Guerra Junqueiro atirou às ventanias tempestuosas da opinião pública vinte e oito sátiras com o rótulo de Velhice do Padre Eterno, as tais ventanias, irrompendo dos odres, começaram a rugir que o poeta é... ateu! Que o dissesse a cleresia, não havia que estranhar à sua boa fé nem à sua inteligência; mas que o digam, com gestos escandalizados, uns leigos – leigos em duplicado – críticos inéditos, mas mexeriqueiros esclarecidos de leituras teutónicas, isso é que me impele a defender, sem procuração, o poeta da calúnia de ateísta.
     Que é ser ateu? É negar a existência de Deus. E ser deísta que é? É reconhecer um Deus, confessá-lo, senti-lo como alma do universo.
     Guerra Junqueiro reconhece Deus tão explicitamente quanto Seria necessário para impugnar os que o negam.
     Na Velhice do Padre Eterno realçam os seguintes trechos de profissão de fé racionalmente deísta:
     
     Creio que Deus é eterno e que a alma é imortal. 1
     .........................................................................
     Sim, creio que depois do derradeiro sono
     Há-de haver uma treva e há-de haver uma luz
     Para o vicio que morre ovante sobre um trono,
     Para o santo que expira inerme numa cruz. 2
     
     ........................................................................
     O meu coração puro, imaculado e santo
     Ia ao trono de Deus pedir, como inda vai,
     Para toda a nudez um pano do seu manto,
     Para toda a miséria o orvalho do seu pranto
     E para todo o crime o seu perdão de Pai!... 3
     
     A ciência devastou-lhe muitas crenças infantis; mas o seu coração ainda se eleva suplicante ao trono de Deus:
     
     Tenho uma crença firme, uma crença robusta
     Num Deus que há-de guardar por sua própria mão
     Numa jaula de ferro a alma de Locusta,
     Num relicário d'oiro a alma de Platão. 4
     
     Apostrofando o núncio Mazela, define o seu Deus:
     
     Esse Deus imortal, único, bom, clemente,
     O Deus de quem tu és o herege e eu sou o crente. 5
     
     Considera Jesus Cristo uma luzentíssima e humana emanação da Divindade:
     
     .........................................................................
     O semideus que está, como um farol de glória,
     No topo da montanha escalvada da história,
     Contemplando o infinito e iluminando a terra,
     Essa alma que a flor da alma humana encerra.
     
     A pág. 192 (Nota), referindo-se ao Prometeu Libertado, poema que há-de seguir a Morte do Padre Eterno, escreve:
     
     «Terei os anos de vida necessários para escrever esse livro? Não sei; no entanto rogo a Deus do fundo da minha alma que me deixe terminar com um hino de esperança e de harmonia uma batalha de cóleras e sarcasmos.»
     Aqui temos, pois, um ateu que crê em Deus e na imortalidade da alma; crê na bem-aventurança para os bons e nas penas eternas para os maus; pede a Deus a sua divina compaixão para os que padecem e para os que delinquiram; um ateu, finalmente, que recorre do fundo da sua alma a Deus pedindo-lhe vicia para concluir a sua obra. Eu, realmente, não sei que mais podia reclamar o critério espiritualista! Quereriam talvez que o poeta escrevesse umas glosas métricas aos Versos de S. Gregório?
     
     ***
     
     Guerra Junqueiro crê em Deus como Voltaire.
     – Pois o ímpio Voltaire cria em Deus? – exclamam o italiano Mazela e todos os mazelas indígenas,
     Eles sabem, quando muito, que Voltaire não podia dispensar uru relojoeiro no relógio da fábrica do mundo. Não obstante, alcunham-no de ímpio. Pois o deísta Voltaire escreveu alguma coisa mais significativa da sua religiosidade: Parece-me absurdo – disse ele – fazer depender a existência de Deus de A + B dividido por Z. Que seda do género humano, se fosse preciso estudar a dinâmica e a astronomia para conhecer o Ente supremo? Para ver o dia bastam os olhos; não se faz mister a álgebra.» 6 No Dicionário Filosófico, art. Religião, escreve Voltaire: «Meditava eu esta noite, absorto na contemplação da natureza, e admirava a imensidade, a rotação, as relações desses globos infinitos; e assombrava-me superiormente a inteligência que preside a esses vastos maquinismos. Dizia eu comigo: É forçoso ser cego para não sentir o deslumbramento deste espectáculo; é preciso ser estúpido para lhe não reconhecer um criador; é preciso ser sandeu para o não adorar. Que preito de adoração devo eu prestar-lhe? Esse preito não será o mesmo em toda a extensão do espaço, visto que é o mesmo o supremo poder que igualmente impera nessa imensidade? Um ser pensante que habitasse uma estrela na Via Láctea não lhe deve homenagem idêntica à do ente pensante desta esferazinha em que habitamos? Se a luz é uniforme para o astro de Sírio e para nós, a moral deve ser uniforme. Se um animal sensível e pensante em Sírio nasceu do pai e mãe que se empenharam na sua felicidade, deve-lhes tanto amor como nós aqui devemos a nossos pais. Se alguém na Via Láctea encontra um indigente, e, podendo valer-lhe, o não socorre, delinquiu perante todos os globos.»
     Voltaire não poderia compreender o Ente supremo que adorava; mas teve a mais vasta compreensão da caridade. Como testemunho da sua crença em um só Deus, mandou erigir uma igreja, com a seguinte inscrição: A DEUS CONSAGROU VOLTAIRE.
     
DEO
EREXIT
VOLTAIRE
     
     Aqui está um ateu como Guerra Junqueiro... sem igreja.
     
     Quanto à estesia do titulo A Velhice do Padre Eterno, oferecem-se alguns reparos de índole caturra e bastantemente académica. Se o Padre é eterno, a eternidade do organismo consiste nos seus predicados refractários à acção desorganizadora do tempo que degenera o vitalismo da fibra. Eternidade e velhice são incompatíveis, inconciliáveis. Esta é a doutrina que me parece mais correntia em todas as Havanesas e em todos os gabinetes de leitura nacionais. Ora agora, se os preconceitos que Guerra Junqueiro satiriza pertencessem ao passado, e estivessem actualmente abolidos, poderia admitir-se alegoricamente que o Padre Eterno, a cuja sombra medraram esses preconceitos, envelhecesse; mas o eminente poeta satiriza-os porque vigoram e subsistem: logo, o Padre Eterno está robusto e muito vivedoiro.
     A velhice é doença ou não é? Se não é, por que nos ensinaram transcendentalmente o senectus est morbus? Se é, podemos conjecturar da juvenil saúde de Jeová no Céu, pelas medranças salubérrimas da Estupidez na Terra. Cá em baixo, com o óleo dos maus fígados da hipocrisia dá-se ao espírito a robustez que o óleo dos fígados boas de bacalhau instila nos tecidos adiposos.
     
     ***
     
     O Padre Eterno, à vista de certas coisas e de certos sujeitos que o desacreditam, talvez desejasse envelhecer e morrer mas não pode. Há-de viver eternamente como a Calipso de Fénelon que ne pouvait se consoler, etc.
     O livro do Sr. Guerra Junqueiro tem páginas que sobreviveriam ao Padre Eterno, se ele pudesse morrer. A Circular é a sátira mais original, mais risonha e perfeita do livro. As outras sugerem reminiscências de catapultas da antiga fábrica jogadas ao baluarte do Vaticano. A Circular tem uma espontaneidade humorística, genial e preeminente que não pode ser confrontada; porque é única, estreme, e tecida de irrisórios elementos da vida moderna. Mais adiante vem uma página magnífica. É o exórdio da Sesta do Snr. Abade que ressona numa povoação assolada pela peste.
     Como o livro de Guerra Junqueiro tem sido para a imprensa nacional e brasileira uma «roupa de franceses», também eu, filiado na ilustre malta de prezadíssimos ladrões e distintos colegas, trasladarei a primorosa página para o meu livrinho:
     
     O meio-dia bateu já na torre da Igreja.
     A aldeia é silenciosa e triste. O Sol flameja.
     Entre o surdo murmúrio abrasador da luz,
     Como num grande forno, os grandes montes nus
     Recozem-se, espirrando as urzes d'entre as fragas.
     Um mendigo demente e coberto de chagas
     Dorme estirado ao sol num modorra espessa;
     E o mosqueiro febril nas lepras da cabeça
     Enterra-lhe zumbindo o cáustico das lanças.
     Andam só pela rua os porcos e as crianças.
     Fome, desolação, luto, viuvez, miséria
     Na aldeia morta. A terra, esquálida e funérea,
     Em lugar das canções da abundância e do amor,
     Do trigo verde a rir dentro da sebe em flor,
     Calcinada e cruel cospe violentamente
     Só o cardo torcido, epiléptico, ardente,
     Rompendo duro e hostil, como a praga blasfema
     Dum assassino quando um carcereiro o algema.
     Secaram-se de todo as fontes e os regatos.
     As cobras na aridez crepitante dos matos
     Silvam. O ar carboniza as árvores sequiosas
     Numa rútila poeira intensa de ventosas.
     nos montes nus além nas secas epidermes
     Os rebanhos são como um pulular de vermes.
     E a abóbada do céu, concha de zinco em brasa,
     Onde não passa a nódoa aérea duma asa,
     Implacável contempla a terra solitária,
     Como um sultão fitando a carcaça dum pária!
     
     Isto é bom de lei.
     Neste livro, escrínio de pedraria preciosa, há umas jóias fulvas de cintilações ferinas como pupilas de feras assanhadas; há outras rubras como grumos de sangue a esvurmar de feridas insanáveis no peito dos netos de Caim, filho de nosso avô Adão; há os reflexos glaucos esmeraldinos que verdejam como as escoriações dos esfacelos putredíneos; mas esses versos que trasladei e outros que o leitor sabe de cor, são punhados de límpidos diamantes sem as jaças da ironia, do ódio ou do sarcasmo. O grande artista, por vezes, esqueceu-se da sua tarefa de demolidor.
     
     São Miguei de Seide, 1886
     
     Camilo Castelo Branco
     
     
    

   Esta obra foi digitalizada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
     Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

http://groups.google.com.br/group/digitalsource
http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros




1 Pág. 4.
2 Pág. 5.
3 Pág. 3.
4 Pág. 5.
5 Pág. 97.
6 Correspond., t. IV, pág. 463.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------








