
Camilo Castelo Branco
Poesia ou Dinheiro?
Drama em 2 actos


Dedicatória

Minha verdadeira amiga:
Henriqueta será um esboço daquela grande imagem que fantasiámos?
Há nesse tipo o colorido de triste poesia que V. Exª lhe deu?
Decorei, eu, porventura, algumas das palavras que os seus lábios proferiram num momento de dor, expansivo em eloquentes queixumes contra o destino, sem responsabilizar a sociedade que faz os infelizes?
Se de tudo isso há, no meu rápido trabalho, um pouco, esse pouco, oferta pobre,
mas rica de tudo que tenho na alma, pertence a V. Exª.
Camilo Castelo Branco




http://groups.google.com/group/digitalsource





Personagens:

D. Henriqueta
D. Sofia
Bernardo Rodrigues, marido de D. Sofia.
Manuel Alves, brasileiro.
Júlio Correia, literato.
Carlos de Meireles, irmão de Henriqueta.
um Criado



Acto I


Cena I
D. Henriqueta, sentada a uma mesa, e acabando de escrever. Ergue-se com entusiasmo, como revendo-se no que acaba de escrever.

Henriqueta
É a mais querida das minhas poesias!... Veio-me do coração, tão sentida, tão pura como a fragrância de uma flor... É dele, é de Júlio, consagrei-lha, há-de passar-lhe dos meus lábios aos seus, num beijo casto, abrasado... mas abrasado daquele ardente fogo das vestais...


Cena II
Henriqueta e Sofia

Sofia, fora
Henriqueta... permites?

Henriqueta
Entra, menina. (Beijam-se). Vens tão linda!... Teu marido, não veio?

Sofia
É ociosa a pergunta: meu marido não me acompanha nunca. E eu (tirando o chapéu, que Henriqueta recebe) sinceramente te digo que me não escandalizo muito com a sua repugnância em acompanhar-me. Agora foi ele a bordo do Duque do Porto, convidar um brasileiro, chegado no barco da carreira... Que importunos hóspedes vou ter! dois brasileiros!... Não era bastante o Manuel Alves?

Henriqueta
Era!... que monstro de insipidez!... que selvagem de casaca!... É triste cousa! Teu marido tem negação para adquirir relações dignas de ti!...

Sofia
Decerto!... Obrigada a respirar uma atmosfera que não é a minha, parece que sinto enervar-se-me o coração à míngua de alimento próprio. O meu ideal era o impalpável, o que se não vê no mundo; e o ideal de meu marido é tudo que se vê, e que se palpa!... Não podemos sustentar o equilíbrio de maneira nenhuma... Somos irreconciliáveis... Falemos de ti... Que fazes, Henriqueta? Escreveste alguma nova delícia?

Henriqueta
Escrevi: agora mesmo, um improviso do coração...

Sofia
Lês?

Henriqueta
A ti, leio: leio porque me compreendes, porque tens a chave dos segredos da minha alma, porque me animas a sair da vida materialíssima em que o nosso sexo desvirtua as mais belas aspirações do Coração de mulher... Não me achas hoje tão sensível, tão Virgínia, tão enternecida?

Sofia
Muito... és sempre uma inspirada... És a Safo mimosa dos nossos tempos... Recita...

Henriqueta, recita
Minha alma só se humilha
À grandeza do talento,
Minha aspiração é filha
De elevado pensamento.

Cá do mundo a majestade
Não fascina os olhos meus...
Júlio, a par da Divindade,
Júlio, só, depois de Deus.

Sou idólatra do génio,
Sei cuspir no ouro vil;
Que este mundo é vil proscénio
Onde a fronte ergue o réptil.

Mas do mundo a majestade
Não fascina os olhos meus...
Júlio, a par da Divindade,
Júlio, só, depois de Deus.

Sofia
Que linda!... repete, Henriqueta!
(Carlos, sem ser pressentido, está na sala Ouvindo a poesia).


Cena III
Os mesmos e Carlos

Carlos
Isso, em verso, é muito bonito; mas na vida real e prosaica perde todo o merecimento!

Henriqueta
Ai! o mano esteve ouvindo!... Não gosto de emboscadas...

Carlos, apertando a mão de Sofia
Minha cara senhora, como passou?

Sofia
Bem... Gostou da poesia de Henriqueta?

Carlos
Esta minha mana é uma grande poetisa: tem muito coração, mas a cabeça é muito pequena. Uma grande cabeça nunca faz disforme um belo corpo...

Henriqueta
Principia o mano como o seu estilo dogmático... É um prazer escutar as máximas judiciosas deste grande extravagante... Diga lá, Carlos, repita a segunda parte do sermão que ontem principiou! mas não empregue textos latinos, que eu não sei Latim...

Sofia
Como estás irónica, Henriqueta!...

Carlos
Em compensação, vou ser muito sério...

Henriqueta
Pois sim, mano; mas dá-me licença que eu vá ao meu quarto? Vi entrar agora a minha costureira... Converse com Sofia, que eu volto já. (Sai)


Cena IV
Carlos e Sofia

Carlos
Sofia, é necessário que me auxilies numa empresa dificultosa... Preciso hoje mais que nunca recorrer ao teu amor...

Sofia
Que queres de mim, Carlos?

Carlos
Um sacrifício das tuas ideias a respeito do casamento...

Sofia
Das minhas ideias?!

Carlos
Sim... Tu tens dito que é mil vezes desgraçada a mulher que se faz vítima do ouro dum homem que detesta...

Sofia
E direi sempre... O que eu tenho sido para ti, Carlos, é uma prova de que é muitas vezes um casamento forçado que despenha uma mulher da sua dignidade...

Carlos
Pois, sim, concordemos em tese: mas se descermos à realidade da vida, verás que a pobreza é o supremo dos infortúnios... As tuas teorias são excelentes num romance, numa comédia, mas falham completamente rio uso social. Minha irmã aprendeu de ti essa louca independência do talento, como ela lhe chama. Quem lhe tem divinizado o orgulho és tu... Quem lhe aplaude a inconveniente paixão que ela tem por Júlio és tu...

Sofia
Eu?!

Carlos
Sim, tu, com as tuas vaporosas idealidades, com as tuas lamúrias piegas sobre a sorte que te destinou um marido material... É preciso que tu destruas o mal que tens feito...

Sofia
De que modo?

Carlos
Capacitando-a de que deve casar-se com o brasileiro, teu hóspede...

Sofia
Isso nunca, porque a amo muito a ela por amor de ti, e não a quero ver desgraçada corno me vejo.

Carlos
É por amor de mim que a amas a ela, Sofia?

Sofia
EL. duvidas?

Carlos
Duvido, se mo não provas duma maneira que me salve, aumentando o direito que tens à minha gratidão... Escuta-me e depressa, antes que ela venha. Eu estou arruinado. A minha Legítima consumi-a em prodigalidades. A legítima de Henriqueta foi envolvida na minha. A decência que sustento é uma hipocrisia: tenho-me valido de expedientes astuciosos, que' serão brevemente descobertos, e eu desonrado para sempre.

Sofia
Santo Deus!

Carlos
Queres a desonra do homem que amas, Sofia?

Sofia
Não, não, antes a minha morte, se com a vida não posso salvar-te...

Carlos
Compreendeste-me!... É preciso que convenças minha irmã de que deve casar-se com Manuel Alves... Esse grande sacrifício do teu amor, Sofia... Ela ai vem...


Cena V
Os mesmos e Henriqueta

Henriqueta, com um vestido de seda na mão
Ora vê tu que desapontamento! Esperava este vestido para o teatro de hoje, e trazem-mo com a cintura aqui em cima! A minha vontade era rasgá-lo... (Torna para dentro da cena, arremessando-o). Pegue lá... Diga à sua mestra que as minhas criadas vestem com mais elegância. (Vem sentar-se, e pega num livro, colericamente...)

Sofia
Não te aflijas, menina. Tens muitos vestidos...

Henriqueta
Isso, muitos!... são todos vistos... Vai ver a D. Cândida se leva amanhã ao teatro um vestido conhecido!...

Carlos
Lembre-se, Henriqueta, que a D. Cândida tem vinte mil cruzados de renda... Pode usar sete vestidos em cada semana...

Henriqueta
E a D. Maria das Neves? também tem vinte mil cruzados de renda?

Carlos
Essa nasceu pobre, mas tem um marido com cem contos de reis...

Henriqueta
E cem anos de idade... Que marido!...

Carlos
Isso é uma questão à parte...

Henriqueta
Pois o que eu não quero é questões... Olha, Sofia, já Leste a Mocidade de D. João V?

Sofia
Não, menina.

Henriqueta
Ai! não!... estás muito pouco em dia com a literatura...

Carlos
Deixemos a literatura por um momento... Atenda-me, Henriqueta...

Henriqueta
Ah! é verdade... já me esquecia que tínhamos prelecção moral, em alto estilo... Diga lá, mano.

Carlos
Seriedade... O seu namoro com Júlio Correia deve acabar...

Henriqueta
Eu não creio que o mano me fale seriamente!...

Carlos
Tanto quanto é possível. Deve acabar, porque esse homem tem a fortuna de todos os homens de talento em Portugal: é pobre...

Henriqueta
Mas...

Carlos
Não me interrompa. O homem de génio associa à sua pobreza necessidades, ambições, e desejos que só o ouro satisfaz. A sua pobreza, portanto, fá-lo-á duas vezes desgraçado...

Henriqueta
Posso falar?

Carlos
Ainda não... Júlio Correia é pobre, e Henriqueta não é mais rica do que ele. Agora fale.

Henriqueta
Se eu fosse rica, amaria Júlio Correia, pobre; se ele fosse rico, antes de lhe dar minha alma, obrigá-lo-ia a reduzir a Cinzas toda a sua fortuna... Não tenho mais que lhe diga, mano. A minha resolução é esta; se me não defino bem, a culpa não é minha: é das palavras que não exprimem cabalmente as ideias...

Carlos
Até aqui falou o amigo; agora fala o irmão: Henriqueta não tem pai, nem mãe: eu tomo desde este momento sobre mim a responsabilidade de a admoestar nas suas loucuras...

Henriqueta
Eis aqui um ar grave que me faz rir... Noto o teu silêncio nesta questão, Sofia! (Sofia abaixa os olhos) Que dizes tu às exigências de meu mano? Encolhes os ombros!... É admirável!... Costumas falar com tanto ardor nesta questão dos casamentos violentados...

Sofia
Há circunstâncias, menina...

Henriqueta
Há circunstâncias!... (com ironia) Excelente resposta!...

Carlos
Henriqueta, repare no que lhe digo: Júlio é indiferente à sua resolução. (Retirando-se: ao ouvido de Sofia) Agora tu, minha querida amiga. (Sai).


Cena VI
Henriqueta e Sofia

Henriqueta
Júlio é indiferente à minha resolução!... Será?!... É mentira!... E não será!...
(lendo no “Barão” com distracção).
Em noite de estio uma pobre donzela
Doente, sem forças, pensava de amor;
Perdera o amante: bem triste era ela.
Assim nessa dor! (1)
(1 — Poesia do sr. S. Ribeiro.)

Sofia
Isso que é?

Henriqueta
É o Barão... (depõe-no com fastio; senta-se com ares de aborrecida). Ai! que vida a minha... O espírito a lutar com a matéria sente-se fraquear... mas eu... não sucumbirei...

Sofia, com muito mimo
Ninguém luta contigo, minha cara Henriqueta...

Henriqueta
Mais ainda?! Até tu me desamparaste...

Sofia
Eu não te desamparo, minha amiga...

Henriqueta
Tu.... que tanto me animavas esta paixão por Júlio... Parecias tão decidida protectora dele, que tem contra si a sociedade toda, porque é pobre... meu Deus... isto é uma vergonha dizê-lo... mas a sociedade hostiliza Júlio, porque ele é pobre... porque o seu talento é um tesouro que se não reduz a dinheiro!... (Leva um lenço aos olhos).

Sofia
Henriqueta... tu és injusta... Deixas-me falar-te com toda a sinceridade da minha alma?

Henriqueta
Que pergunta!... Impostura é que eu não quero em ti!...

Sofia
Olha, filha... o mundo está pessimamente organizado... O dinheiro é tudo...

Henriqueta
Que linguagem na tua boca!... em ti... Sofia!

Sofia
Em mim, sim, em mim, experimentada pelo infortúnio.,, As dedicações generosas do coração não são indemnizadas por cousa nenhuma, se o contentamento íntimo as não indemniza... Casar pobre, minha amiga, é uma virtude aos olhos de quem casa, enquanto a paixão, que nos lisonjeia, não arrefece. O amor consome-se na sua própria lavareda... a reflexão torna à antiga frieza dos seus cálculos, o prisma quebra-se, e o arrependimento atira-nos ao chão uma a uma todas as belezas do nosso trabalho de tantos sonhos felizes... Aqui tens o que é o casamento pobre, o casamento de paixão...

Henriqueta
Espera, Sofia... Eu desconheço-te!... Como se pode assim transfigurar uma mulher, que não está cansada de representar diferentes papéis na sociedade!

Sofia
Transfigura-se, quando as circunstâncias a transfiguram... Eu julguei-te até hoje com um património, e, há instantes, soube que és pobre...

Henriqueta
Pobre!... que é ser pobre, quando se tem um coração rico de tudo que é nobre, grande, e generoso?

Sofia
Ser pobre... é querer um camarote no teatro, e não ter: querer um, dois, trinta vestidos, e não os possuir: querer uma carruagem para rivalizar com as das nossas amigas que nos salpicam de lama, e não a ter, por uma razão muito natural, porque há uma entidade chamada dinheiro que predomina todos os gozos da matéria, e vale mais que as mais belas concepções do espírito... Sabes o que é ser pobre?

Henriqueta
E eu estou nas circunstâncias de não ter um teatro, nem um vestido, nem uma carruagem?

Sofia
Estás.

Henriqueta
Estou! por consequência, meu mano dissipou o meu património, a herança de meus pais, e declara-se hoje o responsável pelos meu actos! Oh meu Deus! que motivos obrigam meu mano a ser honrado agora! (Senta-se, e descansa a cabeça na mão).

Sofia
Henriqueta... não és minha inimiga?...

Um Criado, anunciando
O sr. Júlio Correia.

Henriqueta, estremecendo, e levantando-se.
Que entre... Não tenho coragem para receber-lhe a visita... Diz-lhe que estou incomodada.,. E estou!... não poderia ouvi-lo sem lágrimas (Sai).

Sofia
A que se vê obrigada uma mulher na minha posição!...


Cena VII
Júlio e Sofia
Júlio, todo vestido de preto; ar sempre triste ou irónico.

Júlio
Minha senhora!... Já tive hoje o prazer de cumprimentar seu marido, o sr. 

Manuel
Alves seu hóspede, e o sr. Carlos.

Sofia
Encontrou-os?

Júlio
Agora mesmo na rua de Santo António. Disseram que brevemente aqui estariam. A srª D. Henriqueta?

Sofia
Está incomodada.

Júlio
E encarregou V. Exª de me vir fazer sala?

Sofia
É verdade.

Júlio
Não devo (erguendo-se) portanto abusar da sua delicadeza. Retiro-me, se me dá licença, e insto a sua bondade para fazer os meus cumprimentos à sua amiga...

Sofia
Queira demorar-se, sr. Júlio...

Júlio
Às suas ordens, minha senhora.

Sofia
Preciso falar-lhe a difícil linguagem duma verdadeira amiga.

Júlio
A linguagem da amizade é a mais fácil de todas: queira dizer, minha senhora.

Sofia
O seu amor por Henriqueta é tão violento que não admita reflexões?

Júlio
O meu amor por Henriqueta é um grande amor; mas, na minha idade, aos trinta anos, não há amor que não receba com docilidade as reflexões, particularmente feitas por pessoa de tanto juízo como V. Exª. Queira honrar-me com as suas reflexões, minha senhora.

Sofia
Sabe que Henriqueta é pobre?

Júlio
Não perguntei nunca se era rica; mas acredito que seja pobre.

Sofia
Porque o acredita?

Júlio
Custa muito a sinceridade: por dois motivos: primeiro, se fosse rica, não teria tempo de explorar as riquezas do talento, que lhe admiro, e do talento que ela acolheu como confidente do seu. Segundo: Carlos tem dissipado uma fortuna maior que a sua. Creio que respondi, minha senhora.

Sofia
Convém-lhe este casamento?

Júlio
A pergunta não parece sua, minha senhora, ou pelo menos não devia ser-me feita a mim. Pergunta-me se me convém! A palavra conveniência tem sido sempre uma injúria às minhas ambições.

Sofia
Ambições de poeta...

Júlio
De poeta, sim, se V. Exª o quer. Precisemos as nossas perguntas e respostas, minha senhora. A sua amiga encarregou-a de me dar algum recado? (Silêncio). V. Exª não responde? (com sobressalto).

Sofia
A minha amiga... (Silêncio).

Júlio
Sim,., a sua amiga... (Silêncio). Então, srª D. Sofia!

Sofia
Não está nas circunstâncias de ser sua esposa... (Júlio ergue-se de improviso, emprega esforços para serenar-se, e deixa fugir um ligeiro sorriso).

Júlio, calçando a luva
Tenho compreendido tudo... Cumpriu a sua comissão, minha senhora?

Sofia
Eu não quero que se retire com esse sorriso... Tem paciência de ouvir-me cinco minutos mais?... Queira sentar-se...

Júlio
Porque não, minha senhora!

Sofia
Creia que é adorado por Henriqueta quanto pode ser adorado Deus pelos anjos...

Júlio
É justamente o que ela tem dito muitas vezes... e, se me não engano, vejo aqui em verso a prova desse pensamento... (Toma de cima da mesa a poesia e lê, com ironia)

Cá do mundo a majestade
Não fascina os olhos meus;
Júlio, a par da Divindade,
Júlio, só, depois de Deus.

Isto (sorrindo) é verdadeiramente tocante, minha querida senhora... Queira V. Exª continuar. (Enquanto ela fala, ele, como distraído, vai partindo em bocados a poesia).

Sofia
A parte as suas ironias, convença-se de que é amado. Henriqueta é sua para toda a vida. Pode escravizar-se a um homem que lhe dê o prestígio do ouro, mas o seu coração será livre ou escravo de...

Júlio
De mim?... (ri-se) Quer V. Exª dizer que Henriqueta casada terá livre o coração da Henriqueta solteira... (Silêncio). Devo acreditar que V. Exª neste momento se esqueceu de que é uma senhora casada... E a prova é que a vejo corar!... Queira dizer-me: a última reflexão que me fez foi-lhe inspirada por Henriqueta?

Sofia
Não, sr. Júlio... Fui inconsideradamente sincera com V. Sª.

Júlio
Eis aí um nobre arrependimento... Vejo que fez justiça a ela, e a mim... Contou com o meu Cinismo ou com a inocência dela?

Sofia
É que eu supus que V. Sª amava Henriqueta, sem querer infelicitá-la...

Júlio
E acha que se enganou?! (ri-se) Estamos todos muito desmoralizados, minha senhora... V. Exª faz-me uma graça? Quem é o marido que se destina à sua amiga? É o seu hóspede, que tem duzentos contos?... Eu sei-o já: a pergunta é banal...

Sofia
Sabe-o? Dito por quem?

Júlio
Pelo sr. Carlos de Meireles, (sorrindo) confidente muito válido de V. Exª, e o mais apto para o saber.

Sofia
Quando lho disse?

Júlio
Há um quarto de hora; já vê V. Exª que o mais que fez foi comentar por Largo as curtas palavras de Carlos... Encarregou-a ele da explicação?

Sofia, ressentida
Essa pergunta, cavalheiro!

Júlio
Não é cavalheira? V. Exª há-de emprestar-me um compêndio de civilidade, sim?
(Ouvem-se vozes).

Sofia
São eles que chegam.


Cena VIII
Sofia, Manuel Alves, Júlio Correia, Carlos de Meireles, E Bernardo Rodrigues.
Júlio vai apertar a mão aos que entram, menos a Carlos

Bernardo, para Sofia
Ainda cá estás, Sofia?

Sofia
Ainda: tenho-me demorado a conversar com Henriqueta, e com o sr. Júlio Correia.

Manuel Alves
Então este senhor dizem-me que faz versos muito bonitos?

Bernardo
É poeta duma vez.

Manuel Alves
É uma bonita prenda. Eu quando era rapaz também tinha a mania dos sonetos, e fiz um bom par deles. Então estudava eu para padre; mas aí por causa duns amoricos, tive de dar à perna para o Brasil, e não me correu mal o negócio. Lá deixei-me de sonetos, e de latim. Atirei-me a trabalhar, e acho que não fiz mal.

Bernardo
Fez o ar. comendador muito bem. Cá pelas letras não se levanta casa de sobrado, não é isso, ar. Júlio?

Júlio
É isso, sr. Bernardo.

Bernardo
Melhor lhe fora que seu pai o tivesse mandado em pequeno ganhar a vida lá por esses mundos, não digo bem, sr. Júlio?

Júlio
Diz bem, ar. Bernardo. (Carlos tem empregado o intervalo, conversando com Sofia).

Bernardo
Então onde está sua mana, ar. Carlos?

Carlos
Eu vou chamá-la... Penso que está um pouco incomodada, mas há-de vir. (Sai).

Manuel Alves
Aquilo há-de ser dor de enxaqueca, que andam por aí muitas.

Bernardo
Há-de ser, há-de ser. (Conversam por acenos).

Sofia, à parte a Júlio
Pelo amor de Deus, muita prudência.

Júlio, sorrindo
Que degradação de carácter! (olha-a com desprezo).

Manuel Alves, para Júlio
O senhor porque não vai até ao Brasil?... (Júlio distraído, não responde). Ele é mouco? (para Bernardo). O senhor não ouve? (Pondo-lhe a mão no ombro).

Júlio
Eu creio que lhe não dei ainda a liberdade de me pôr a mão no ombro... O senhor fez isto por ignorância, não é verdade?

Manuel Alves
Eu cuidei que o não magoava com isso... perdoará... (para Bernardo, baixo) Que tal o boneco de vidro! Noli me tangere, dizia o meu mestre de latim.


Cena IX
Os mesmos, Carlos e Henriqueta

Carlos
Aqui está minha mana.

Manuel e Bernardo
Passou bem?

Henriqueta
Agradecida. (foge de encontrar os olhos de Júlio).

Carlos
Minha mana tem dias duma profunda melancolia.

Manuel Alves
Há-de ser o nervoso, que é o mal das senhoras: lá para o tempo, os banhos do mar curam tudo.

Bernardo
Menos os flatos de minha mulher, que não há nada que lhos cure.

Carlos
Queiram sentar-se (Sentam-se com grotescos cumprimentos Manuel e Bernardo). O objecto que vamos tratar, posto que seja de muito íntima familiaridade, não é reserva para o nosso amigo Júlio Correia, que nos faz a honra de o ser desde muito desta casa. O sr. Manuel Alves pede a mão de minha mana, e eu, confiado na anuência da sua  vontade à minha, não tive dúvida em anuir à proposta do meu honrado amigo o sr. Bernardo, que tomou sobre si o cuidado de realizar este feliz casamento.

Manuel Alves
Pela minha parte, espero não deixar ficar mal o meu amigo.

Bernardo
Estou bem certo disso.

Júlio
Como amigo antigo desta casa, honroso título que me concedeu o ar. Carlos, peço licença para uma pequena reflexão.

Carlos
Queira falar.

Manuel Alves
Essa é boa: diga o que entender...

Júlio
O noivo respondeu como devia à declaração do ar. Carlos: a noiva calou-se, e parece que o seu silêncio pode ser de aprovação ou desaprovação. Sincero amigo desta senhora, desejo vê-la expansivamente eloquente neste momento em que o seu coração deve arfar de prazer. (Henriqueta soluça, e quer fugir da sala).

Manuel Alves, para Bernardo
Como se entende isto?

Bernardo
É uma trapalhada...

Sofia, que tem corrido com Carlos a suspender Henriqueta
Menina, sentes-te muito incomodada?

Henriqueta
Muito... não me matem por piedade...

Júlio
A minha reflexão aflige-a, minha, senhora? Desculpe-me pela inocência com que a fiz... Eu pedia-lhe o favor de remediar a minha imprudência, vindo sentar-se na sua cadeira...

Carlos, para Júlio a meia voz
A prudência recomendo-lha eu, cavalheiro...

Júlio, sorrindo
Gostei da entonação dramática!

Sofia, para Henriqueta, já sentada
Passou o incómodo?

Henriqueta
Há-de... passar... Isto da existência é uma noite, sem amanhecer.

Manuel Alves
Que disse ela? (para Bernardo).

Bernardo
São lá palavras românticas...

Júlio
Parece que vamos todos caindo num silêncio profundo!... É necessário, como se diz em frase vulgar, que alguém faça as despesas de conversação. Serei eu, suposto que entre todos o mais pobre de eloquência. Encarrego-me, pois, de fazer o elogio do casamento, que se planiza. Esta senhora (indicando Henriqueta) é uma alma com todo o viço das ilusões, frescura de desejos, florida em plena primavera, concentrando no coração o aroma de todas as flores. Vai casar-se, porque a sua alma sonhou um belo ideal, e este belo ideal é o ar. Manuel Alves, brasileiro rico, com cinquenta anos de idade, e um coração tão cheio de seduções como a sua algibeira de libras para saciar as ânsias de amor desta Julieta. O Romeu é aquele senhor! (ri-se). Ninguém me acompanha nesta risada?

Carlos
Essa risada é um insulto, senhor.

Júlio
A quem?

Carlos
A esta senhora. (Indicando a irmã).

Júlio
Insultei-a, srª D. Henriqueta?...

Henriqueta
Não me insultou... matou-me....

Júlio
Matei-a! (ironia) Morre-se assim de vergonha, ou de raiva?

Carlos (todos em pé — Henriqueta nos braços de Sofia)
Nem mais uma palavra, ar. Júlio!

Júlio
Há-de sofrer-me a seu e a meu pesar algumas mais. Até aqui falou o filósofo... agora fala o profeta. Quero vaticinar o futuro deste casamento.

Carlos
Que tem o senhor com o futuro deste casamento?

Júlio
O que tinham os profetas com as ruínas das cidades, que caíam à sua palavra.

Carlos
Nada de romances, senhor!...

Júlio
Aqui o romance é a. vida real: o primeiro capítulo principia neste momento: a profecia realiza-se depois...

Carlos
Qual profecia?

Júlio
Qual? Esta mulher, (indicando Henriqueta) depois de esposa, será como aquela que a tem nos braços.

Sofia, baixo
Meu Deus!

Júlio
Aquele homem (apontando Manuel Alves) depois de marido, será como aquele (apontando Bernardo) que o trouxe aqui, contanto que a sua mulher apareça um homem como o senhor! (apontando Carlos).

Carlos, arremessa-lhe uma luva
Aí tem, senhor!

Júlio, pondo-lhe um pé em cima
Se é uma afronta, bem vê que a calco! Essa luva só pode ser erguida por mão tão infame como aquela que a arremessou... (Silêncio). Este silêncio é vergo-nhoso para todos nós!... Miseráveis! haveis de confessar que o talento tem uma grande superioridade sobre o ouro! Vedes qual ela é? É isto! sou eu que me levanto debaixo dos vossos calcanhares, e — posso dizer-vos: “Não dava pela vossa fortuna este instante da minha vida!”
(Toma Henriqueta pelo braço e aproxima-a do brasileiro). Aí a tem! é digna de si!

Henriqueta
Não! nunca! tua, tua, Júlio, por toda a vida...

Júlio
Minha.... (rindo) Se por um diabólico milagre a sua existência estivesse ligada à minha, senhora, creia que essa posse me custaria um suicídio...

Henriqueta, erguida com ímpeto
Eu tenho orgulho, senhor!...

Júlio, sorrindo
O orgulho comprado pela infâmia! (Carlos tira um punhal em acção de arremeter).

Sofia, segurando-lhe o braço
Sr. Carlos!

Henriqueta, o mesmo
Oh Carlos!

Bernardo, segurando-o
Sr. Carlos!

Júlio, impassível
É justamente a arma que lhe fica bem, cavalheiro... Eis aqui uma grande cena! Todos se agitaram... menos o homem de barro! A impassibilidade estúpida do dinheiro está ali!... Verdadeiramente feliz é só aquele! (apontando Manuel Alves, que faz um sinal afirmativo).


Fim do Primeiro Acto



Acto II


Cena I
Sofia e Carlos
Sofia sentada, triste, num sofá — Carlos defronte, meditativo

Sofia
Eu tinha previsto esta desgraça... Disse-ta, profetizei-ta, Carlos, e tu... chamaste-me mulher, e foste por diante nas tuas imprudentes ambições... O resultado é este... Um divórcio no fim de seis meses, e um cadáver, talvez, antes de sete...

Carlos
Melhoras a situação em que nos achamos, avivando-me pesares, que excedem as forças da minha alma?

Sofia
Não, eu bem sei que não; mas o responsável de tantos infortúnios és tu... (Erguendo-se) Maldito ouro! quantas desgraças por tua causa!...

Carlos
Maldita sociedade !... Malditas condições impostas ao homem que quer passar por ela com a face erguida, fazendo gala do escândalo...

Sofia
Cala-te, Carlos, que vem aí tua mana.


Cena II
Henriqueta desfigurada — como no fim de uma tísica — e os mesmos

Sofia, indo encontrá-la
Sempre te ergueste um bocadinho?

Henriqueta
Sim... vi as flores, pareceu-me tão lindo o ar, e o céu tão sereno, que não pude resistir... O mano está tão triste... que tem?

Carlos
Nada, minha cara Henriqueta... Tenho pena de ti... e de mim... e de todos os que figuram nesta triste história.

Henriqueta
Não, Carlos, de mim não tenha pena. Agora o que me dói é o corpo... esta dissolução lenta é muito dolorosa... mas do espírito... sinto-me boa. E tu, Sofia, tens passado tão más noites ao pé de mim!... Coitadinha... Eu bem sabia que tu eras muito minha amiga... Deixaste o Porto, e a sociedade, e a tua casa, e teus filhinhos para assistires a esta demorada tísica... Não chores, menina...

Carlos
Henriqueta, eu não perdi as esperanças...

Henriqueta
De quê, mano?

Carlos
De te restituirmos a saúde...

Henriqueta
Deus o queira, que eu não desejo a morte... Esta solidão deve ser encantadora; mas, assim doente, não tenho prazer em nada... Retira-se, Carlos?

Carlos
Eu volto já...

Henriqueta
Pois sim, não se demore muito, que eu preciso falar-lhe, não?

Carlos
Voltarei, mana. (Sai).


Cena III
Henriqueta e Sofia

Henriqueta, abrançando-a
Que me querias tu ontem dizer, Sofia? Eu não pude ouvir-te; estava tão aflita... Depois, lembrei-me se te magoarias com o meu modo grosseiro... A doença faz a gente rude... Que era?...

Sofia
Deverei eu dizer-to?

Henriqueta
Que poderás tu dizer-me que eu não possa ouvir?

Sofia
Não me criminas?

Henriqueta
De quê? Fizeste-me algum mal?

Sofia
O mal que eu te fiz já mo perdoaste... Mas o mal que eu te posso fazer...

Henriqueta
Perdoar-to-ei, se for um mal... Diz... aflige-me ainda mais a dúvida...

Sofia
Tu tens ignorado muitas cousas... Júlio Correia...

Henriqueta, vivamente sobressaltada
Jesus! a que vem esse nome aqui!...

Sofia
Não to disse eu! Aflijo-te!... Não devo falar nele?

Henriqueta, sorrindo
Porque não? Já agora, que tenho eu a ganhar ou a perder?... Fala...

Sofia
Júlio Correia não é mais feliz que tu...

Henriqueta
Isso sabia-o eu, sem que ninguém mo dissesse... Aquele homem nasceu debaixo duma estrela infeliz como a minha... Eu sabia que seríamos ambos desgraçados...

Sofia
E muito, porque te ama como te amou, e além do amor, sente o remorso de te haver humilhado...

Henriqueta
Ai!... ele não me humilhou... Fui eu que me aviltei... Que não tenha remorso... eu não vou deste mundo com ódios no coração...

Sofia
Ainda o amas, Henriqueta?

Henriqueta
Se o amo!... que pergunta!... Amo-o como te amo a ti, como a meu irmão, como a meu marido, corno a qualquer pessoa que concorresse mais ou menos para o meu infortúnio...

Sofia
Não o amas, é o que queres dizer.

Henriqueta
Pois concebes que eu possa ainda ter coração, Sofia!... Não tens visto como ele se desfaz em lágrimas, há sete meses!... Não tens tu sido a testemunha deste morrer dum desejo em cada hora!... Posso eu amar... e amar uma sociedade em cujo seio encontrei a morte, e em nome da qual me impuseram a violência do suicídio...

Sofia
Essas palavras são uma acusação que me fazes...

Henriqueta
Não são... Deus me livre de te magoar... Eu falo do mundo, não é de ninguém... É deste misto de infortúnios que nos vem dum poder invisível... Não sei o que é... sei que me reduziram à frieza dum cadáver... Quando meu marido me disse que não tinha casado com uma estátua, tive compaixão dele... e de mim. Quando me ofereceu um amigável divórcio, aceitei-o porque o reputei mais feliz sem mim. Quando me vi deste modo despedida como mulher inútil para aquele bom homem que tão cara me comprou, deixa-me dizer-te, Sofia, nem o meu amor próprio sofreu... É que eu já estava morta... E quando o amor próprio se gela, minha amiga, o coração já tem arrefecido para todas as impressões... Queres que te diga o que sinto por Júlio? Um desejo, um só desejo em bem dele: queria que ele fosse mais feliz do que muitos que o não merecem tanto... Ainda tenho outro, em meu bem, mas esse... não devo dizer-to...

Sofia
Diz... diz, minha Henriqueta.

Henriqueta
Basta que eu diga que não devo dizer-to.

Sofia
Não me dás como já deste o mais secreto da tua alma... Também para mim arrefeceu o teu coração... Eu dei a causa...

Henriqueta
Aí vem o mano... hás-de retirar-te, que eu preciso falar-lhe... sim?


Cena IV
Carlos, para Sofia
Retira-se, minha senhora?

Sofia
Não, senhor... Volto logo...

Carlos, ao ouvido
Não me deixes muito tempo só com ela.
(Sofia sai).
Carlos e Henriqueta

Carlos
Como se sente, mana?

Henriqueta
O mesmo... Venha cá... falemos baixo... Não quero que a nossa boa Sofia nos escute... Não o vejo nunca tranquilo ao pé de mim, Carlos! Aflige-me! Lembre-se que eu não lhe tenho ódio. Sou sua amiga, acredite que o passado foi um sonho mau de que acordei para perdoar a todos...

Carlos
Não pode, talvez...

Henriqueta
Pois não posso? Alguma cousa Deus me dá, visto que a sociedade tudo me tirou. Deus deu-me a resignação, e converteu em benevolência todo o amor, com que fui infelizmente dotada... Sou sua amiga... Olhe... Carlos, eu aceitei esse dinheiro com que meu marido me dotou... Aceitei-o, de propósito, para que ele servisse a alguém... O mano não é muito feliz, e fica depois de mim em luta com uma sociedade que lhe há-de cuspir na face, se lhe lá vir a tristeza do pobre que não pode nivelar-se com o rico... Custa-me tanto falar!... Mas é preciso... Em poucas palavras lhe digo tudo... Este dinheiro fica-lhe aí, não sei aonde... o mano sabe-o... Eu deixo um testamento, já o escrevi, veja, Carlos, o que convém fazer para que ele seja válido...

Carlos, comovido
Henriqueta... se eu tivesse lágrimas, teria respondido com elas... As palavras não me saem do coração...

Henriqueta
Pois, sim, que fiquem aí... é lá que eu as quero...

Carlos
Não perca as esperanças de restabelecer-se...

Henriqueta
Ai! mano! eu não sou criança... Tenho bom juízo para me consultar, e a vista bem penetrante para ver o túmulo...

Carlos
Henriqueta... Deixa-me fazer-lhe uma pergunta?

Henriqueta
Sim... que é?

Carlos
Sentiria algum alívio conversando com alguma pessoa que mais cara lhe fosse?

Henriqueta
Não sei bem o sentido da pergunta... mas, seja qual for, digo-lhe que não... não ambiciono alívios de ninguém.

Carlos
Quem sabe o que pode a alma influir nos padecimentos do corpo?! Talvez... um entretimento com esse nosso amigo...

Henriqueta, com soberania
Mano.... seja tão nobre como ele... Não pronuncie o nome desse homem de cuja amizade não fomos dignos... Desculpe-me... Eu vou descansar... Estou cansada de falar... (Sai).

Carlos
Tem sido longa a punição... Não há cinismo que resista ao flagelo vibrado na mão fraca duma vítima, quase extinta... isto é o dinheiro!... Esse drama de surdas agonias que aqui se passa é o ouro, é a sede do ouro... e a vida no interior duma casa, que contrafaz por fora todas as regalias do prazer!... Oh! que saudades eu tenho dos dias em que me vi pobre... e hoje pobre, também, mas ostentando na máscara do ouro o sorriso da impudência...


Cena V
Um criado com uma carta

Criado
Não está aqui a senhora?

Carlos
Que carta é essa?

Criado
Uma carta para a senhora.

Carlos
Deixa ver (reparando). A letra é de Júlio! (Alto) Quem trouxe isto?

Criado
Um homem destes sítios, deram-lha na estrada, e disse ele que a pessoa espera a resposta.

Carlos
Vai entregá-la à senhora, que deve estar no seu quarto. (O criado sai).

Carlos
Aquela carta faz-me suspeitar que algumas inteligências têm havido entre minha mana e Júlio... Não é natural!... Se se amassem, o espírito de Henriqueta não teria caldo assim...


Cena VI
Sofia e Carlos

Sofia
Que é de Henriqueta?

Carlos
Cuidei que estavas com ela... Vai depressa ao seu quarto, que o criado levou-lhe neste momento uma carta de Júlio...

Sofia
De Júlio!... como e possível?

Carlos
De Júlio, sim... Ora diz-me, Sofia, não suspeitas que eles se tenham correspondido?

Sofia
Tenho a certeza de que não.

Carlos
Pois que lhe quer agora?

Sofia
Seria uma felicidade que ela pudesse amá-lo...

Carlos
Felicidade!... para quem?

Sofia
Para ela...

Carlos
Não sei qual... Minha irmã é uma senhora casada...

Sofia
Bem o sei... Mas essa observação é um insulto que tu cospes na face de outra mulher casada...

Carlos
Não foi essa a minha intenção... Tu traduzes muito à letra as minhas frases... Eu queria dizer que minha mana...

Sofia
Deve ser sempre um humilde instrumento dos teus cálculos... cálculos infames a que se têm cegamente prestado algumas mulheres casadas...

Carlos
Nada de recriminações intempestivas... Eu não te dou direito a que me ultrajes, Sofia...

Sofia
A tua sensibilidade é toda caprichos, Carlos... Não tenho remorsos de te magoar o pundonor...

Carlos
Estranho a tua linguagem!

Sofia
Tem razão...Isto equivale a dizer-lhe, senhor, que a minha existência nesta casa é um serviço a sua irmã. As nossas inteligências deviam terminar no instante em que me prestei a ser o autómato das suas sórdidas ambições de dinheiro...

Carlos
Não lhe ficam bem essas palavras, Sofia.

Criado
Todas as palavras ficam bem, quando a mulher as diz a um homem que, perdido o pudor, já não sabe corar diante dessa mulher...

O criado, atravessando

Carlos
Que levas?

Criado
A resposta.

Carlos
Dá cá.

Sofia, tirando a carta da mão do criado
Que quer?

Carlos
Ver o subscrito.

Sofia, lendo
“Ao Il.mo Sr. Júlio Correia”, que mais lhe interessa?

Carlos
Interessa-me zelar a honra de minha irmã.

Sofia
Quando a sua puder servir de modelo a alguém... (Para o criado). Leve essa  carta ao seu destino. (O criado sai).

Carlos
A senhora manda demasiadamente em minha casa.

Sofia
Sua casa!... esta casa é sua?

Carlos
Duvida?... é!


Cena VIII
Henriqueta e os mesmos

Henriqueta
Não é, não, mano. E tanto não é que eu tomo a liberdade de lhe dizer que vou receber nesta sala uma visita, a prescindo da companhia de Carlos. (Senta-se muito desfalecida).

Carlos
Eu também não quero de modo algum estorvar-lhe os seus prazeres, Henriqueta.

Henriqueta
Os meus prazeres! (sorrindo). O mano conserva sempre o seu espírito folgazão!... Está brincando comigo à beira da sepultura... É bárbaro o divertimento!... Há momentos aconselhava-me a convivência com as pessoas que me foram caras... e depois... revolta-se contra uma minha amiga porque esta lhe impede de rasgar o selo duma carta!

Carlos
Está enganada!...

Henriqueta
Enganado está o mano... Pois não entende que meu marido me deu carta de alforria, declarando-me livre? Eu sou senhora das minhas acções... Se houvesse de cair em abismos de degradação, o braço do mano seria um estorvo, em que eu não faria reparo... Se me quer poupar a uma exaltação com que não posso, retire-se, Carlos.

Carlos
De sua casa?

Henriqueta
Desta sala, e, se lhe aprouver, de minha casa; mas vá na inteligência que as minhas intenções a seu respeito, depois da minha morte, não mudam... Os ressentimentos nobres não têm nada com o dinheiro... (Carlos sai)..

Henriqueta e Sofia

Sofia
Tu está salivando sangue, Henriqueta!...

Henriqueta
Não é nada... Tive há pouco um ataque muito forte... Se me desses uma gota de água... (Sofia chega-lhe o corpo).

Sofia
Tens tanta febre, menina!

Henriqueta
Terei? É possível, porque sinto lume na cabeça... Júlio vem ai...

Sofia
Vem?... Oh! Deus permita...

Henriqueta
O quê?

Sofia
Que ele te reanime... Talvez o amor opere um milagre...

Henriqueta
De Cristo no túmulo de Lázaro? O amor não pode nada... Se o não vence o dinheiro, vence-o a morte...

Sofia
Ele escreveu-te... já sei... que te diz?...

Henriqueta
Quase nada... pede-me alguns instantes da minha vida... Como terei poucos... oxalá que os últimos sejam dele...

Sofia
Mas, na exaltação em que te vejo, talvez seja arriscar a tua saúde...

Henriqueta
Não, minha amiga, o que eu realmente não posso arriscar é a saúde... A dar-se alguma revolução em mim, deveria ser em meu bem, que... para pior, decerto não posso ir, nem creio que no meu estado se possa piorar... Daqui à morte... é só fechar os olhos...


Cena IX
Criado
Um senhor que teve ordem de subir, espera no portão.

Henriqueta
Que entre. (Para Sofia) Sai por algum tempo... Decerto estimarás não ver de face um homem que te caluniou, porque não compreendeu a tua boa alma...

Sofia, beijando-a
Decerto não... Henriqueta... (Sai).

Henriqueta
Ai, meu Deus!... livrai-me destas aflições!... que nuvem!...


Cena X
Henriqueta e Júlio
Júlio recua, quando ao perto encara Henriqueta, que se ergue trémula, encostando-se à mesa para Lhe estender a mão. Henriqueta senta-se, e quer fingir presença de espírito. A hesitação de Júlio é significada por monossílabos entrecortados.

Júlio
Henriqueta... na presença desse rosto pode-se só chorar; mas as Lágrimas secaram-se-me nos olhos para sempre...

Henriqueta, soluçando
Não... podemos... todos chorar...

Júlio
Venho encontrá-la num lastimável estado... Como é possível?... O ouro reduz o talento a esta situação?

Henriqueta
Não me escarneça.

Júlio
Escarnecê-la eu, que sinto a precisão de ajoelhar-me a seus pés...

Henriqueta
Senhor!... Não me obrigue a comoções muito violentas...

Júlio
Esta situação é horrível... A sua presença tirou-me a palavra... Lembra-me só que tudo isto é irremediável...

Henriqueta
Irremediável.

Júlio
Não há nada a esperar do amor, nem das esperanças...

Henriqueta
Nada...

Júlio
E hás-de morrer, filha da minha alma! (tomando-lhe a mão com frenesi). Eu não hei-de poder salvar-te, Henriqueta!...

Henriqueta
Não.

Júlio
Não sentes nada neste instante que te prometa uma nova vida!... não esperas nada deste amor, sufocado sete meses, deste amor que te pode restituir a felicidade que ambos nós aniquilámos...

Henriqueta
É impossível...

Júlio
Impossível! Que sou eu para ti?

Henriqueta
Uma reminiscência amarga, mas, no fim da vida, um enviado de Deus...

Júlio
E contudo não posso salvar-te...

Henriqueta
Não!... o que pode é matar-me mais depressa... E eu... faço-lhe a vontade... desejo mesmo que as minhas últimas palavras sejam suas... Mas não o serão... Deus não quer que eu morra, escandalizando a sociedade...

Júlio
Henriqueta, vai deste mundo odiando-me?

Henriqueta
Não... não o odeio... tenho compaixão de si...

Júlio
Como pôde sacrificar-me?...Para que me humilhou na presença do homem infame que a não compreendeu!

Henriqueta, com dignidade
Quem é o homem infame? Meu marido?... Não diga tal... Se tem sido nobre, Júlio, seja-o até ao fim... Meu marido, não me compreendeu, mas não era infame.

Júlio
Perdão!... a palavra foi imprudente...

Henriqueta
Eu não o sacrifiquei... era pobre e não quis fazê-lo desgraçado... sacrifiquei-me para salvar dons que seriam infelizes comigo, podendo sê-lo eu só... Enganei-me... Deus o quis...

Júlio
Mas depois daquela luta fatal, há sete meses, desse horrível delírio, que nem já me recordo, eu fiz sentir à sua alma o meu remorso.

Henriqueta
De que modo? Insultando-me...

Júlio
De que modo?...

Henriqueta
Servindo-se duma minha amiga como portadora de ultrajes afrontosos...

Júlio
De Sofia?

Henriqueta
Sim.

Júlio
Isso foi uma infâmia.

Henriqueta
Foi... decerto...

Júlio
Minha? Não!

Henriqueta
Pois de quem?

Júlio
De seu mano, que dispõe dessa infame mulher, associada a todas as suas torpezas...

Henriqueta, aflita
Fale baixo, por piedade...

Júlio
Manda-me calar, senhora, quando me justifico?...

Henriqueta
É que eu não lhe peço justificações... Bem vê que me mata...

Júlio
Não sou eu que a mato... É esse homem que dissipa à sua sombra o preço do seu corpo, Henriqueta. É esse vil que ousa vir aqui, para assistir impassível aos seus últimos instantes... É esse desonrado que me mostrou a ponta dum punhal em sua própria casa...

Henriqueta
Por compaixão, Júlio!...


Cena XI
Os mesmos, Carlos e Sofia

Carlos
Se a desonra está na ponta dum punhal, mostrar-lhe-ei, cavalheiro, a boca duma pistola.

Henriqueta
Que vida, meu Deus! Carlos! retire-se... Sr. Júlio... sr. Júlio...

Sofia
Que tens, Henriqueta?...

Henriqueta
Evita uma desgraça se podes... Retira daqui meu mano...

Sofia, para Carlos
Saia daqui, por quem é!

Carlos
Cá fora, senhor cavalheiro, que dá diplomas de infâmia... (Sai).

Júlio, sorrindo
Sim, lá fora...

Henriqueta
Prometa-me que não se encontrará com ele...

Júlio
Não prometo... Hei-de procurá-lo em toda a parte, como quem procura o ladrão da sua honra, porque é na honra que eu tenho feito consistir a minha felicidade... Srª D. Sofia! encontrou-me... desde aquele dia...


Henriqueta, pondo-lhe a mão na boca
Não, não, por tudo quanto há, Júlio. Não lhe peço mais nada nesta vida...

Júlio
Eu estou calado, srª D. Henriqueta.

Henriqueta
Santo Deus! Como eu estou sofrendo!... Isto não pode assim durar muitos minutos...

Júlio
Que situação a minha!... Oh! para que dores o homem foi criado!

Henriqueta
Sr. Júlio... venha cá... bem perto de mim que a minha voz é débil... Ouça-me eu amei-o muito... não sei se poderia amá-lo mais... podia... porque neste momento, sinto que o amo como nunca... Aprendi a impostura... Tenho-me fingido com o mundo, e comigo... Durante sete meses, não pude roubar-lhe um minuto... Tive-o, sempre, no pensamento, no coração, no coração, que, por fim, estalou... morreu para ressuscitar agora... Agora!... de que serve?... Ah!... serve... serve... Conduziu-o aqui a mão de Deus... Lembra-se da sua profecia?... Não se realizou... A esposa violentada... não foi indigna de que a chore seu marido... Foi esposa violentada, mas... também foi mártir voluntária!...

Júlio
Perdoa-me, Henriqueta...

Henriqueta
Perdoo... Não posso dizer-lhe mais nada... Sofia; vem ao meu quarto... Não podes? Júlio, dê-me o seu braço... acompanhe-me... tenha paciência... (saem).


Cena XII
Carlos entra pela porta oposta

Carlos
É necessária muita desfaçatez para tanta coragem! Aí está um homem que a sociedade reputa honrado na sua pobreza! Há-de ser-lhe caro o insulto! Estes espirituosos infames é necessário corrigi-los.


Cena XIII
Carlos e Júlio

Carlos, irónico
Não sei se me concede licença de estar nesta sala, sr. Júlio!

Júlio
Eu concedo-lhe tudo, menos o arbítrio sobre a minha honra... Posso agora ver as bocas das suas pistolas?

Carlos
Um duelo não é uma brincadeira de assassinos... Procure testemunhas...

Júlio
Eu não sei o que são testemunhas, quando a infâmia foi praticada sem elas... Entre nós essa formalidade é uma cobardia...

Carlos
Quer chamar-me cobarde?!

Júlio
Eu não sei o que lhe quero chamar... Siga-me, senhor!

Carlos, indeciso
Não tenho dúvida nenhuma,... Eu não o temo... (voz alta).

Júlio
Fale baixo, senhor, se não espera que alguma mulher venha em socorro dos seus gritos...

Carlos
Vamos...


Cena XIV
Sofia e Henriqueta, espavoridas

Henriqueta
Já saíram, meu Deus!...

Sofia
Eu vou procurá-los...

Henriqueta
Vai... vai... Sofia... (Ouvem-se dois tiros). Ah!... (nos braços de Sofia, que ajoelha com ela).

Sofia
Ó meu Deus, como tem sido punido o meu crime!...

Júlio, desfigurado
É um assassino que o ouro fez!...

Henriqueta
Que é?... que disse ele?

Sofia
Assassinou teu mano!

Júlio, cruzando os braços numa imobilidade de demente
Assassinei seu mano!

Henriqueta
O que se segue é... que fez duas vítimas... eu de mim perdoo-lhe... Por ele... responderá na presença de Deus...

Júlio
E ele que responda por mim, porque eu sinto uma bala no coração...

Sofia, palpando o coração de Henriqueta
Está morta! meu Deus!...

Júlio, vacilante, até ajoelhar-se ao pé do cadáver, e tocar-lhe o peito
Morta... Morta!... (Ergue-se). A morte saldou as contas de todos nós! (Moribundo, encosta-se ao sofá).