


Camilo Castelo Branco

Justiça

Teatro






http://groups.google.com/group/digitalsource







Personagens:

D. Inês
D. Miquelina
Fernando Soares
D. Maria
Luís de Abreu
Pedro da Nóbrega
Administrador do Bairro
Médico
Escrivão da Administração
E figuras que não falam



A cena passa-se em Lisboa, num Hotel




Acto I
Uma saleta com porta ao fundo, para um corredor de serventia comum, e outra porta lateral para uma câmara.


     Cena I
D. Inês, Luís e Pedro sentados, em final de jantar, em roda de uma mesa, aonde avultam garrafas com diferentes vinhos, frutas, etc. Inês toma do tabuleiro servido por um criado, uma chávena de café, com que retribui a que lhe é oferecida por Pedro da Nóbrega. Entretanto, Luís, preguiçosamente recostado, saboreia um cálice de vinho, e fuma. Afecta os ares duma meia embriaguez, e extasia-se nos rolos de fumo que lança do charuto.

Luís
Vejo tudo cor de rosa... A vida tem cousas bem boas, digam lã o que disserem os poetas de cemitério. Poucos são os que sabem tirar proveito desta sublime patarata que os tradutores em vulgar denominam sociedade. Achas que digo bem, Pedro da Nóbrega, meu ilustrado amigo?

Pedro
Dizes o melhor que se tem dito sobre a matéria. Enquanto a mim, está provado que o mundo não é um vale de lágrimas, pelo menos no todo. Há certos pedaços do mundo aonde não há lágrimas.

Luís
Particularmente nos terrenos onde predomina o Malvasia, o Madeira, e o Champagne.

Pedro
E o Porto. Faz favor de não esquecer o Porto. Eu sou patriota, e tenho minhas convicções a respeito do vinho do Porto.

Luís
Se me dás licença, dir-te-ei que és um imbecil. Os homens de paladar mais depravado são os ingleses: ora, o vinho mais querido dos ingleses é o vinho do Porto: logo o vinho do Porto é um vinho depravado.

Pedro
Distinguo... mas nós esquecemos que está aqui uma senhora, e a conversa de armazém decerto não lisonjeia o gosto de uma dama.

D. Inês, triste e ressentida
Não importa: conversem no que quiserem.

Pedro
Nada, minha senhora, o assunto é impróprio.

Luís
De acordo; o assunto é impróprio; mas uma senhora de boa sociedade eclipsa-se, logo que a razão dos convivas machos se vai eclipsando. Quando estoura o gás da primeira garrafa, é chegada a hora das expansões; e a mulher, que vive de brisas, e arroubamentos de alma, levanta-se, e recolhe-se ao santuário dos seus devaneios.

D. Inês, depõe a chávena
Eu retiro-me, Luís... é isso que queres dizer?

Luís, sorrindo e bebendo
És uma criatura inteligente, Inês...

D. Inês, vexada e oprimida
Puderas-mo ter dito... Bem sabes que eu não estou no caso de observar todos os deveres duma senhora de boa sociedade...


     Cena II
Luís e Pedro

Luís, sorrindo
Não tem sal nenhum o remoque... (Pedro dá o braço a D. Inês, e condu-la à porta do quarto: Luís, reparando na urbanidade do conviva, solta um frouxo de riso). Estes homens, em vivendo na capital um ano, tornam-se cortesãos até ao ridículo... Sinto-me bem. Sinto descoserem-se-me os rofegos do espírito. Estou expansivo como um amante depois de jantar. Até me sinto poeta, Pedro da Nóbrega. A fonte dos poetas bárbaros era de água, e, se bem me lembro, chamava-se Aganipe. A coisa agora é outra. A água passou para a prosa aguada, e o vinho reassumiu toda a importância que lhe deu o velho Horácio.

Pedro
Sinto quebrar o fio dessa eloquente baboseira, meu caro Luís de Abreu... Atende, tu tratas muito bem as mulheres...

Luís
Trato!? essa é boa! Como costumas tu tratar as mulheres?

Pedro
Aposto que estás cansado de ser feliz!... Há quanto tempo a tiraste de casa?

Luís
Dois meses. Nunca sofri tanto tempo as consequências duma loucura...

Pedro
Se bem me lembro, não é esta a primeira loucura de tal género...

Luís
Pois aí é que está a sandice... Eu já devia saber como sou. A primeira mulher que subtrai às vigilâncias paternais era uma trigueirinha, chamada... chamada... acho que era Angelina... Casei-a com um calafate, vinte dias depois. Sou um homem honrado. Fiz da pequena urna esposa modelo, e uma mãe exemplar. A segunda era uma rapariga bem educada e chamava-se... chamava-se... acho que era Angelina...

Pedro
Pois também era Angelina?!

Luís
Pois a primeira também era Angelina?!

Pedro
Assim o disseste.

Luís
Disse?... Então não sei verdadeiramente o nome de nenhuma... Seria ela. Celestina?

Pedro
Eu sei cá...! perguntas-mo a mim?

Luís
Pois dou-te a minha palavra de cavalheiro, que não sei bem se a terceira é que é Angelina.

Pedro
Já é a terceira! E que é feito da segunda?

Luís
A Angelina?

Pedro
Sim, seja lá quem for.

Luís
Essa... acho que casou, e está numa quinta criando patos, e galinhas do Maranhão.

Pedro
E a terceira?

Luís
A terceira é a Angelina?...

Pedro
E a quarta é Angelina, e a quinta é Angelina...

Luís
Alto lá... quinta é demais: a quarta é esta rapariga que se chama Inês.

Pedro
E quem é esta mulher?

Luís
Pois eu não to disse já?

Pedro
Quando, se nos vimos, pela primeira vez, hoje em Lisboa, desde que, há dois anos, te deixei no Porto?

Luís
Eu te digo... chega cá essa vela (acende o charuto com dificuldade). Esta Inês é filha duma beata, visita de minhas tias do Porto.

Pedro
E que mais!

Luís
E tu que mais queres?

Pedro
Como a seduziste?

Luís
A pergunta é tola! Pergunta a esta garrafa como é que ela electriza as almas de guta-percha, e faz dum tupinamba um orador parlamentar, se ele tem a fortuna de ser elegível...

Pedro
Prometeste casar?

Luís
Penso que sim... não minto... sou um homem honrado; mas, se prometi, não faltei ainda. Tenho o infinito como prazo; e, como não invoquei o céu por tabelião nem testemunha, a coisa passou-se entre nos...

Pedro
Estás aborrecido, é o grande caso.

Luís, abrindo a boca
Muito aborrecido... Há dois meses... Dois meses, da maneira como agora se vive, são a vida dum homem. As eternidades dos amantes não podem ir além de três semanas.

Pedro
E estudas o pretexto para te desfazeres da carga...

Luís
Parece-me que sim... Preciso ir à ilha de S. Miguel casar com uma parenta rica e velha, e não me lembra maneira nenhuma decente de tirar passaporte só para mim... Tu és homem de imaginação?

Pedro
Sou uma desgraça a respeito de imaginação. Querias que eu inventasse a maneira decente de te remires do pesadelo?

Luís
Dava-te um beijo... Olha lá! que vinhas tu aqui fazer a este hotel, quando hoje te encontrei no pátio?

Pedro
Vinha visitar um brasileiro, que me foi ontem apresentado no soirée do visconde de Cascais.

Luís
Que hipopótamo é esse personagem?

Pedro
É um consumado cavalheiro, homem de muita instrução, muito simpático, e extremamente delicado.

Luís
Rico?

Pedro
Fazem-lhe dois milhões de cruzados.

Luís
Não é má fatia!... Tem filhas?

Pedro
Dizem que tem uma natural.

Luís
Em algum colégio?

Pedro
Não sei: ele não fala nela. O visconde de Cascais deu-me a perceber que este homem se retirara de Portugal por causa dum rapto, e supõe que mudou de nome no Brasil.

Voz de fora
A chave do quarto nº 5.

Pedro
É ele que pede a chave... Lá está parado, à espera, no corredor.

Luís
Diz-lhe que entre.

Pedro, para Fernando Soares no corredor
Sr. Fernando Soares, enquanto não vem a chave, se V. Exª quer entrar no quarto deste meu amigo...


     Cena III
Os mesmos e Fernando Soares

Fernando, tocando a mão com a de Pedro
Pois não, sr. Nóbrega... como passou?

Pedro
Optimamente. Tenho a honra de apresentar-lhe o meu amigo e patrício Luís de Abreu.

Fernando
É do Porto este cavalheiro?

Luís
Sou do Porto... Tem a bondade (aproxima-lhe cadeira, que Fernando não ocupa). Serve-se dum cálice de vinho? de genebra? um charuto?

Fernando
Muito grato.

Luís
É brasileiro, ou português?

Fernando
Nasci em Portugal, e estou naturalizado no Brasil. Há vinte anos que deixei esta terra, e volto hoje a reconhecer os monumentos da minha infância..

Luís
Pois, senhor, querendo cartas de apresentação para o Porto, com muito gosto...

Fernando
Muito reconhecido ao seu favor. Tenho relações comerciais com o Porto, e estas são-me suficiente apresentação.

Voz de fora
A chave do quarto nº 5.

Fernando, faz menção de retirar-se
Se me dá licença...

Luís, apertando-lhe a nulo
Meu caro senhor...

Fernando, o mesmo a Nóbrega
Sr. Pedro da Nóbrega... o meu quarto e o meu préstimo estão às suas ordens. Meus senhores, boa noite. (Sai).


     Cena IV
Pedro e Luís

Luís
O homem parece fino! Tem um metal de voz insinuante. O que faz o dinheiro!... Ora, meu caro Nóbrega, vou tomar neve ao Suíço... queres vir?!

Pedro
Vamos; mas vai primeiro ao quarto de D. Inês.

Luís
A quê?!

Pedro
A pobre menina deve estar sofrendo horrivelmente... Diz-lhe duas palavras que te não custam nada, e poupas-lhe muitas lágrimas...

Luís, rindo, e reflectindo depois
Vá lá... vamos ser piegas... (Vai, e pára no umbral da porta).

Pedro, aparte acendendo o charuto
Chama-se isto um homem do grande mundo...

Luís, recuando, e voltando as costas para a câmara de Inês
Temos choradeira!... Boas noites... Vamos, Pedro...

D. Inês, dentro com aflição
Vem cá, Luís... (Luís, primeiro indeciso, fica, dando a Pedro sinal de sair).

D. Inês e Luís de Abreu

D. Inês
Vem cá, Luís, por piedade!

Luís, afabilidade irónica
Não é preciso invocar a piedade. Aqui estou, Inês, dos melhores humores para ouvir a vigésima quarta lamentação: mas, se não ordenas o contrário, sê breve, que me está esperando no pátio o meu amigo. Vamos ao importante; porque choras, menina?

D. Inês
Se não sabes porque eu choro, Luís... como to hei-de eu dizer?

Luís
Aí está um enigma, superior à minha inteligência! Que te falta, Inês?

D. Inês
Falta-me o teu amor, falta-me o que me deste para eu poder esquecer-me de que sou uma mulher... infame...

Luís
Infame!... porquê?!

D. Inês
Esta degradação...

Luís
Onde tocam jerarquias mais elevadas que a tua...

D. Inês
Que resposta, meu Deus!

Luís
Não me lembro outra, e a mais acertada foi esta. Pois cuidas que se degrada a mulher que ama?

D. Inês
Degrada, sim, quando o homem que ela ama...

Luís, ressentimento contrafeito
Sou eu?... Isso morde um pouco o meu orgulho... Quer a menina dizer que os homens como eu não enobrecem, aviltam a mulher que amam...

D. Inês
Que amam!

Luís
Ou que amaram: entenda a frase como quiser.

D. Inês, suplicante
Que maneira tão cruel de desenganar!... O Luís, que te fiz eu? Porque me aborreces assim?

Luís
Pois eu posso entender-te? Tens um génio esquisito e eu não sei amansar caprichos, ou não estou para isso.

D. Inês
Caprichos!... quais, Luís? Será capricho perguntar-te a causa do fastio em que passas comigo duas horas por dia? Será capricho, oh meu Deus! chorar porque não posso sofrer, sem magoar-me, sem morrer, o prémio que me dás, ao cabo de dois meses... de dois meses!... Poucos dias depois que deixei minha mãe, já em ti não havia uma só palavra, um só carinho do homem que me fez esquecer mãe, honra, futuro, e Deus! Que alma tu tens, Luís!... Nem a misericórdia depois do amor! Oh! isto é muito!... eu não quero assim morrer vagarosamente... sozinha, naquele quarto, com a minha vergonha e os remorsos...

Luís
Que queres tu, Inês? Habitua-te ao meu génio, e verás que és feliz, como muitas outras, nas tuas circunstâncias, desejariam sê-lo. Desejas sair? Sairemos, e, quando os meus negócios me privarem de te acompanhar, sairás com o criado. Liberdade recíproca, sem ultrapassar os limites do honesto, é a minha máxima neste género de convenção que liga duas pessoas, de modo que as cadeias não sejam pesadas. Se queres os carinhos de outro tempo, dir-te-ei que não sou hipócrita, nem quero que me agradeças meiguices impostoras. O meu génio é este. Sou uma organização defeituosa, ou perfeita demais; como quiserem. O grande caso é que me não contrario, nem me reformo, porque não sei onde se refundem os homens que saíram defeituosos das mãos da natureza...

D. Inês
Eras muito verdadeiro quando, há dois meses, me prometias uma eterna felicidade ao teu lado, como amante, e mais tarde como esposa?

Luís
Mas, minha amiga, ainda estamos dentro dessa eternidade que te marquei. Por ora, não faltei à minha palavra.

D. Inês
Que zombaria!

Luís
Valha-nos Deus... não nos compreendemos...

D. Inês
Eu compreendo, Luís... Abandonada, não é assim?

Luís
Por minha vontade, não. Amo-te...

D. Inês
Amas-me?

Luís 
Como te amei sempre; e oxalá que eu pudesse inspirar-te inteira confiança neste amor, para...

D. Inês
Diz, diz...

Luís
Para que tu voluntariamente anuísses a um plano de que podemos tirar resultados... para...

D. Inês
Para quê?

Luís
Para se realizarem mui depressa os meus desejos e os teus.

D. Inês
Que é?

Luís
Eu preciso reconciliar-me com a minha família, indisposta hoje comigo por tua causa... Sem reconciliar-me não posso alcançar uma posição social que nos dê uma subsistência magnífica e deslumbrante como eu quero dar-ta, minha Inês. E, para pacificar a guerra que minha família me faz, é necessário convencê-los astuciosamente de que não caso contigo. Ora, para que eles se convençam, convém que tornes à companhia...

D. Inês, arrebatada
De minha mãe? nunca! antes morrer... cala-te, por quem és... Vai, deixa-me que eu preciso desabafar esta aflição nas lágrimas... És um homem feroz, Luís!...

Luís, tomando o chapéu
E tu és uma pomba de mansidão, Inês... Até mais ver... (Sai).


     Cena V
D. Inês, e depois D. Maria

D. Inês, seguindo Luís
Escuta... escuta, Luís! (Segue-o até à porta, e volta soluçando). Como vós me castigais, meu Deus! Eu não acreditava que o inferno é neste mundo... É, é... Isto é que é ser punida!... Desprezada... abandonada!... Havia isto no mundo, e eu não tive quem mo dissesse... Perdida... A paixão e a inocência podem assim fazer desgraçada uma mulher.... Desprezada por este homem... é incrível... Oh minha querida mãe, se me perdoasses... (Ergue silenciosamente as mãos aos céus, e exclama depois com energia súbita). É uma inspiração, não é, meu Deus? Eu obedeço... (Aproxima-se da escrivaninha com resolução). Escrever a uma mãe quando se tem perdido tudo... Há corações que nunca ensurdecem. (Pega na pena).

D. Maria, com um jornal
Dá licença, minha senhora?

D. Inês, enxugando as lágrimas
Tem a bondade de entrar?

D. Maria
Seu marido já saiu?

D. Inês, perturbada
Luís?... saiu.

D. Maria
Vinha fazer-lhe uma pergunta; mas pode ser que V. Exª saiba responder-me. É do Porto, não é?

D. Inês
Sou sim, minha senhora.

D. Maria
Casualmente vejo neste jornal uma notícia copiada dum jornal do Porto. É um caso bem triste! Eu Leio, e V. Exª poderá talvez esclarecer-me o que há de escuro na notícia. (lê) “Haverá dois meses que um sujeito de boa família, mas de depravados costumes, natural do Porto, roubou a uma extremosa mãe a sua filha única, o seu amparo, toda a sua riqueza neste mundo onde o quinhão da amargura lhe tem sido abundante. Praticado o rapto, sem poder encontrar-se o infame nem a sua quarta ou quinta vítima, a infeliz mãe desapareceu. (Viva comoção em Inês). Pessoas afeiçoadas àquela digna senhora, diligenciaram encontrá-la mas inutilmente. Alguém disse que a viu passar aos Carvalhos, estrada de Lisboa; não há provas, porém, bastantes. E suposto que até hoje não tenham aparecido vestígios, é de crer que a desgraçada mãe se tenha suicidado...”

D. Inês, cuja comoção tem crescido desapercebida a D. Maria
Ah!... Jesus.... Jesus.... (Fica em letargo por momentos; convulsiva depois, é transportada por D. Maria a um canapé).

D. Maria
O que fiz eu, meu Deus! (Toca uma campainha). Eu estou doida com semelhante acontecimento! (Toca de novo a campainha). Menina, não ouve? (para o criado que chega). Vem aqui ajudar-me a suster esta senhora... Srª D. Inês... Que gelo! (apalpando-lhe as mãos).


     Cena VI
Os mesmos, um Criado, e Fernando Soares, no corredor

D. Maria
Sr. Soares, faz favor de entrar?

Fernando
Que é? Está sem sentidos esta senhora? Que aspecto tão aflito!

D. Maria
É uma desgraça...

Fernando
Isto é habitual ou foi algum desgosto?

D. Maria
Uma surpresa, uma imprudência minha...

Fernando, tenteando-lhe o pulso
Penso que vai passar esta situação... Dar-se-ia um reflexo de sangue ao coração? Veja a velocidade das pulsações no seio...

D. Maria
Parece que salta...

Fernando
O pior é uma congestão... espere... as pálpebras estremecem...

D. Maria
Eu preciso dizer tudo como se passou... Não posso com a responsabilidade da minha imprudência... mas eu não podia prever semelhante coisa...

Fernando
Fale, srª D. Maria...

D. Maria
Queira ler a notícia desse jornal que está no chão.

Fernando, lendo e depois de uma abstracção profunda
É esta a pessoa de quem aqui se faia?

D. Maria
Sim, senhor.

Fernando
O que a roubou é um homem que me foi apresentado há pouco, chamado...

D. Maria
Luís de Abreu.

D. Inês, convulsiva
Que é?

D. Maria
Menina... olhe... não me vê?... Isto não pode assim demorar-se... um médico... já... (o criado sai). Que hei-de eu fazer, senhor!?

Fernando
Que hei-de eu aconselhar-lhe? É uma enfermidade que não obedece à farmácia improvisada das consolações... Seria uma felicidade se chorasse: não conheço outro desafogo para estas angústias... (reparando para o jornal). Como se chama essa senhora?

D. Maria
Inês.

Fernando, em sobressalto reprimido
Como? Inês!?

D. Maria
É o nome que ela deu... Conhece-a?!

Fernando, com atribulada reconcentração
Um favor importante, minha senhora. Queira deixar-me só com ela... É necessária muita energia de homem para romper a escuridade que neste momento cerra o coração desta pobre senhora. Eu sinto-me com vontade e força para fazer-lhe compreender que me interesso por ela... V. Exª fia de mim esta senhora por alguns minutos?...

D. Maria
Eu... senhor... receio que esse homem entre...

Fernando
Não receie. Tomo sobre mim toda a responsabilidade do melindre... Conceitue-me como um homem de muita honra, srª D. Maria... (Inês ergue-se). Tem a condescendência de sair? (D. Maria sai. Fernando fecha a porta com a chave).


     Cena VII
Fernando e D. Inês

Fernando, aparte
Horrível experiência! (Para Inês). Queira sentar-se, minha senhora.

D. Inês
Quem é o senhor?

Fernando
Um homem que, desde este momento, não pode ser-lhe indiferente. Eu também vi a notícia deste jornal, e V. Exª ouviu ler, sem reparar que se não dá nem ao menos como provável o suicídio de sua mãe.

D. Inês, reanimada
Não?

Fernando
Decerto não: diz-se apenas que sua mãe desapareceu. Pode ter desaparecido, procurando-a; pode a estas horas estar bem perto da filha que lhe foge; pode ter procurado esconder na obscuridade a sua vergonha. Tenho que fazer-lhe um serviço. Vou eu mesmo indagar o destino de sua mãe; empregarei para encontrá-la quantos esforços empregaria um filho. Em menos de oito dias, V. Exª pode ter a certeza de que sua mãe vive...

D. Inês, com efusão
Bem haja, bem haja, meu benfeitor; mas depressa, antes que eu morra...

Fernando
Preciso, porém esclarecimentos. Já sei que é do Porto: onde é que morava no Porto?

D. Inês
Na rua do Rosário.

Fernando, agitado
Desde quando?

D. Inês
Desde que nasci.

Fernando, sufocado
Como se chama sua mãe?

D. Inês
Miquelina de Campos.

Fernando, deixando cair o jornal, e enxugando o suor na fronte Miquelina... (silêncio).

D. Inês
Basta saber isto?

Fernando
Basta, basta saber isto... Quantos anos tem?

D. Inês
Vinte e dois.

Fernando
Vinte e dois... (aparte) E se a demência me surpreende!... Isto é morrer!... (Ergue-se a beber água dum copo de sobre a mesa de jantar).

D. Inês
É possível saber-se, senhor?

Fernando, aparte
A última punhalada... (alto) Quem foi seu pai... este jornal não fala dele...

D. Inês
Não conheci meu pai!

Fernando
Morreu?

D. Inês
É um segredo de minha mãe... ainda que eu o soubesse não o descobriria.

Fernando, com ira reprimida
Para não desonrá-la? E a sua desonra não lhe importa que seja pública?

D. Inês, suspensa
Que diz, senhor?!

Fernando, mudando de tom
Nada... E este homem prometeu-lhe ser seu marido?

D. Inês
Não respondo a semelhantes perguntas feitas por um estranho... não sou obrigada.

Fernando
É.

D. Inês
Como?

Fernando
Desculpe-me, minha senhora... A compaixão que me está inspirando faz-me sair dos limites de um mero estranho que lhe quer ser útil... Desculpe-me até por estes cabelos brancos... V. Exª ama este homem?

D. Inês
Amo!... pois não tenho eu dado uma prova bem segura de que o amo?!

Fernando
É amada?

D. Inês
Que perguntas, meu Deus... Martiriza-me, senhor... Eu não quero as suas consolações.

Fernando, colérico
É amada por ele?

D. Inês
O senhor aterra-me!...

Fernando
Ainda não sentiu bem dentro o horror da sua situação. Inês é uma mulher perdida!

D. Inês
Senhor!...

Fernando
Está a cair desamparada na extrema miséria...

D. Inês
Oh! cale-se, por quem é!

Fernando
Matou sua mãe, e vai cada dia salpicar-lhe de lama a sepultura. Essa máscara de falsa vergonha que ainda hoje sustenta há-de cair-lhe amanhã, e depois, Inês, hão-de apontá-la ao dedo... é a devassa... a matricida, que vai passando...

D. Inês
É horrível, meu Deus, é horrível!... O senhor... pelas chagas de Cristo!... (ajoelha). Batem com estrondo na porta.

Luís, fora
Abre, Inês!

D. Inês, erguendo-se
É ele...

Fernando, retendo-a
Ele... quem? (sorrindo).

D. Inês
Deixe-me, que é Luís... (A porta é arrombada por um em puxão).


     Cena VIII
Os mesmos e Luís de Abreu

Luís, serenamente, fumando
Quadro interessantíssimo!... Não se assustem por quem são... Eu vi Desdémona ajoelhada aos pés do mouro; mas troco por um cálice de vinho a situação de Otelo.
(Bebe).

D. Inês
Luís... que julgas tu?... Diz-mo por misericórdia...

Luís
Eu não julgo nada que não seja deste patusco planeta, chamado terra. Esteja a san aise sr.... sr.... sr.... já me esqueceu a sua graça... sr. brasileiro. Eu sou o homem mais cordato, a alma mais ingénua que vive na crusta do globo. Não há maroteira que me espante... Nada de susto.

Fernando, sorrindo
Eu não estou assustado, senhor.

Luís
Ainda bem... Recolha-se ao seu quarto, menina, ou antes ao seu camarim; nobre senhora Maria de Rohan de contrabando... Então? Hesita? Eu já não mando aqui?

D. Inês
Oh Luís... é bárbaro matar assim uma mulher que te pede de joelhos que a escutes... Estou inocente.

Luís
Eu abomino a caricatura... Recolha-se que eu tenho de falar com este cavalheiro...

D. Inês
Não, não me erguerei dos teus pés, sem que...

Fernando, imperioso
Levante-se, mulher! (Ela ergue-se e retira-se)

Luís
Isso é que é intimativa, cavalheiro... E o caso é que ela obedeceu!... O negócio está mais adiantado do que eu supunha... Ora... sente-se aqui, meu caro patrício. O senhor, pelo que vejo, crê que a propriedade é um roubo... Comunismo! viva o comunismo! eu também sou da escola ilustrada... Parece-me que V. Sª está tranquilo...

Fernando
O mais que se pode estar... não obstante recomendo à sua bondade a economia possível de palavras.

Luís
Eu também gosto do laconismo. O senhor deve saber que esta mulher não é minha mulher, nem é crivei que venha a sê-lo. Se õ fosse, ou tivesse de o ser, V. Sª a estas horas tinha passado à eternidade, com a sua reputação de milionário, e três balas na cabeça.

Fernando, rindo
O senhor é interessantemente cómico... Três balas!...

Luís
Ri-se? Pois valeu!... levemos isto a rir. A grande questão é: gosta da rapariga?

Fernando
Quer trespassar-ma?

Luís
De mão beijada e dízima a Deus. Está incomodado? 
(Fernando ergue-se convulsivamente).

Fernando
São nervos... e uma moléstia que me ataca na Europa... Eu aceito o trespasse.

Luís
Fala seriamente?

Fernando
Muito seriamente... Por quanto vende o senhor a mulher?

Luís
Por quanto vendo? Eu não vendo...

Fernando
Então eu não aceito.

Luís
Ah! já entendo... O senhor não quer perder os hábitos do Brasil...

Fernando
Tenho escrúpulos em tal contrato se ele não for bilateral. V. Sª há-de aceitar-me uma indemnização qualquer...

Luís
O senhor é um grande esquisito.

Fernando
Eu saberei indemnizá-lo do modo mais delicado; mas V. Sª não há-de recusar uma gratificação pela cedência que me faz. O segredo morre entre nós três; e a minha consciência, que realmente é célebre, fica tranquila. Quer?

Luís
Entrego-me à discrição.

Fernando
Que tenciona o senhor fazer para deixar-me livre o terreno?

Luís
Amanhã deixo Lisboa.

Fernando
E ela fica neste hotel?...

Luís
Bem claro... deixo-lhe carta de alforria...

Fernando, sorrindo
De alforria, justamente... é essa a palavra jurídica... e depois...

Luís
Como V. Sª se entende perfeitamente com ela, cá fica... (Tropel, e vozes).


     Cena IX
Os mesmos, D. Miquelina, D. Maria, e depois D. Inês

D. Maria
Menina, menina, aqui está sua mãe!

D. Miquelina, espavorida, erguendo o véu preto
Minha filha, minha filha! (Terrível comoção em Fernando, que volta a face da luz) Onde está ela? (Vendo Luís) Senhor Abreu, onde está minha filha?

D. Inês, delirante
Aqui, aqui estou, minha mãe (abraçam-se).

Fernando, aparte a Luís
É melhor sairmos.

Luís
Diz bem.

Fernando
Para o meu quarto. (Saem).


     Cena X
D. Inês, D. Miquelina e D. Maria

D. Miquelina
Eu não venho amaldiçoar-te, filha...

D. Inês
Não venha, não venha, minha mãe... A maldição... a sua maldição sobre tal desgraçada não agradaria a Deus... Poupe-me a essa tortura... que eu conheço todas as outras... Tenho o coração despedaçado... Abençoe-me, já que ressuscitou para mim... abençoe-me, que eu estou nas agonias da morte...

D. Miquelina
Não estás, meu anjo... quero que vivas... Deus não quer a tua morte e a minha... tua mãe precisa de ti... Havemos de acostumar-nos à vergonha, se não há nada que salve dela... Viveremos, viveremos sem escandalizar ninguém com a nossa presença... (D. Maria retira-se).

D. Inês
Mãe, não posso...

D. Miquelina
Inês... eu não te tirei nada do amor que te tinha... Ninguém sabe ser desgraçada, e ser mãe como eu sou... Inês, vive para meu amparo...

D. Inês
Ai! é impossível!... Eu, quando fugi dos seus braços, já sabia que não podia tornar a eles senão cadáver. Abrace o cadáver de sua filha, minha mãe...

D. Miquelina
Não posso nada sobre o teu coração infeliz?

D. Inês 
Pode muito... Porque não veio uma hora antes?... Se morrer assim, morro perdoando... Pode morrer-se santa com o crime escrito na face... O mundo não sabe o que se tem passado na minha alma... Eu tenho chorado por mim e por todas as infelizes nas minhas circunstâncias... Não há ultraje que eu não tenha conhecido... Fez ontem dois meses que a deixei, mãe, minha santa mãe... Que dois meses!... Sentir ao pé de mim arrefecer minuto a minuto o coração do homem que amei, que amo, sem poder ver-lhe os defeitos... Ele a ferir-me com toda a sorte de desprezos, e eu... a cicatrizar com lágrimas, choradas no coração, na alma, no amor próprio... Invocar a compaixão surda do céu, e as esperanças a morrerem!

D. Miquelina
Chora, chora, minha filha.

D. Inês
Um dia era terrível, mas o dia seguinte era pior... Ontem longas horas de silêncio, hoje uma ironia, amanhã, um escárnio... Um encadeamento de crueldades novas para mim... Eu não pensei que se tinha alma para tanto... Se choro, consolam-me com uma zombaria; se mostro um sorriso de paciência, chamam-me alma de lama... Aqui tem a minha vida com este homem... há dois meses...

D. Miquelina
Alma, minha querida mártir... abandona-te a mim... Eu já chorei assim, contigo nos braços, criancinha dum ano... Mataram-me há vinte anos, e um milagre conservou-me de pé, ao teu lado, porque eu não podia fechar sobre mim uma sepultura, e deixar-te sozinha na terra... Paga-me esta dívida... não me deixes no fim da vida, porque eu te amparei no princípio da tua... vence a paixão e a vergonha com tua mãe no coração.

D. Inês
Não posso, não posso... é um segredo... há-de ouvir-mo logo... e depois um confessor...

D. Miquelina
Oh minha filha... tu aterras-me com o maior dos crimes... Envenenaste-te? responde!...


     Cena XI
As mesmas e Fernando Soares, embuçado.

Fernando, parando ao pé do grupo
Eis aqui uma mãe digna de tal filha.

Miquelina, aterrada
Que voz é esta?

Fernando
Quer muito a essa filha?

D. Miquelina
Se lhe quero!...

Fernando
Perdoou-lhe?

D. Miquelina
Virgem santíssima!... isto é um delírio!...

Fernando
Perdoou-lhe?

D. Miquelina
Perdoei...

Fernando
Não sente na presença dela a vergonha escaldar-lhe o rosto?

D. Inês
Que homem é este, minha mãe?!

Fernando
Está justificada a desonra da filha... vê-se que a desgraçada teve toda a liberdade para ser o que é...

D. Miquelina
Que posso eu fazer?

Fernando
Se não tem um braço capaz de cravar um punhal no algoz de sua filha, entregue-o ao carrasco...

D. Miquelina
Mas ela ama-o!

D. Inês
Sim... sim...

D. Miquelina
E eu queria que ele fosse seu marido...

Fernando, rindo
Seu marido! não quero!...

D. Miquelina
Agora, sim, compreendi tudo... (com o rosto escondido entre as mãos).

D. Inês
Que é, minha mãe?... diga, diga...

D. Miquelina, apontando, sem encará-lo
Este homem... este homem é...

Fernando, interpondo-se com a face somente visível a D. Miquelina Quem pode ser este homem, senhora? (Miquelina solta um grito, e Fernando, pondo o dedo nos lábios, obriga-a a calar-se).

D. Miquelina
Justiça de Deus!... (Vai cair perturbada sobre uma cadeira. D. Inês quer socorrer a mãe. Fernando coloca-se entre ambas, e aponta-lhe imperiosamente o quarto. Inês vai como arrastada por uma força invencível).


Fim do Primeiro Acto




Acto II
O mesmo cenário do primeiro acto, excepto o aparato do jantar. É noite: a cena está apenas alumiada por uma veia.


     Cena I
D. Maria e o Médico

D. Maria, apontando o quarto de Inês
É este o quarto, sr. doutor.

Médico
A que horas supõe a senhora que ela se envenenou?

D. Maria
Hoje às nove horas, pouco mais ou menos. Tem tido agonias, suores frios, mas não quer deitar-se; conserva-se a pé, e parece que tem intervalos de descanso. (Vê-se no corredor Fernando Soares).

Médico, observando o relógio
É meia noite... Aparece algum vidro ou boceta suspeita de veneno?

D. Maria, tomando-a sobre a mesa
Esta bocetinha, com um resto de pó...

Médico, examinando
Tornou arsénico, mas a dose foi' pequena... Vamos. (Entra com D. Maria).


     Cena II
Fernando Soares
Escuta à porta da câmara de Inês e vai sentar-se no mais sombrio da sala

Fernando
É esta a minha coroa de glória depois de vinte anos de luta!... Não cuidei que tinha alma para estes espinhos... Decepção tristíssima para um homem que vem à pátria, envelhecido no trabalho, tragando além todas as afrontas, abafando até os brados da consciência... matando todos os sentimentos bons do coração, para salvar um só... a esperança de uma filha... uma amiga no fim da vida... um prémio a tribulações de vinte anos... Encontro a ignomínia, e a ignomínia que se não reabilita com dois milhões. A impotência do dinheiro!... Travei um duelo com os reveses... cuidei que o ouro era uma arma invencível... quebrou-ma nas mãos a desgraça... Que terrível combate de pensamentos nesta cabeça!... Não se endoudece de aflição e vergonha!... Ainda não tive uma verdadeira resolução de matar este homem... E que homem!... como ele dorme tranquilamente sobre o meu leito!... Há espantosas organizações! (Sorri.) Que importa? Nada o salvará... Alguma vez hei-de triunfar desta zombaria infernal que me escarnece.


     Cena III
D. Miquelina, vindo de fora, com um criado do hotel, e depois Maria

D. Miquelina, para o criado
Muito agradecida... (o criado sai).

D. Maria, saindo do quarto de Inês
Já de volta, minha senhora? Que se passou?

D. Miquelina
Com a carta do sr. Fernando Soares fui logo recebida pelo governador civil. Tratou-me muito bem... Deu ordens imediatamente. Eu queria agradecer ao cavalheiro, seu hóspede, este serviço.

D. Maria
Ele aparecerá. O médico está lá dentro... vou mandar já, já à botica... entre, entre...
(Sai)


     Cena IV
D. Miquelina e Fernando Soares
D. Miquelina encosta-se a um tremó, coma reanimando-se antes de entrar

D. Miquelina, sem ver Fernando
Tornarei eu a vê-lo, meu Deus?! Seria ele!...

Fernando, meia voz
Senhora D Miquelina.

D. Miquelina, espavorida
Quê!...

Fernando
É deste lado que a chamam... A hora é a dos fantasmas; mas tudo aqui é natural como a desgraça, e sensível como a dor das chagas que fecham.

D. Miquelina, indo na direcção da voz
Carlos!...

Fernando, erguendo-se
Carlos, não. Esse homem está morto no coração deste outro que aqui vê... (ela ajoelha.) Que é isso? Nem na mulher que se amou pode tolerar-se uma posição humilhada... De pé, com a fronte bem altiva, e o coração bem soberbo daquele nobre orgulho de pai.

D. Miquelina, sem erguer-se
Eu tenho direito à tua comiseração, Carlos... Eu não me engano... é impossível que não sejas... Tu não vens matar-me, não?...

Fernando, levantando-a
Matá-la! Quem lhe disse, senhora, que eu venho, sequer, infligir-lhe um castigo que as suas lágrimas pretendem suavizar? Eu não a acuso... nem isso!... Peço-lhe só conta da minha filha... É aquela mulher desonrada que ali está dentro?

D. Miquelina
Não poderei eu morrer neste momento, meu Deus?!

Fernando
Não pode, porque todos temos um destino a cumprir... A Providência não derroga as suas leis. Falta-lhe alguma causa neste mundo, senhora... Pois eu porque vivo ainda? Toquei a margem de todos os abismos, e fiquei em pé. Não era bem natural que eu tivesse caído? O meu abismo era aqui... Um homem foi, o outro é hoje... O homem das alegrias, das esperanças passou; e o simulacro de homem, com cada fibra apertada numa tortura, ficou... É certo que o mau anjo venceu o bom; sinto o desconforto do céu; mas para alguma cousa o demónio me conserva. Só assim se explica a minha existência aos quarenta anos... Não se vencem, sem predestinação, as angústias que eu pisei debaixo do pé triunfante. Trabalhei vinte e dois anos para chegar a isto... (com ironia). Abençoado trabalho... Ora pois... é esta Inês uma criancinha que eu lhe deixei nos braços há vinte anos? Diga, diga, que eu estou sentindo em mim o homem do passado...

D. Miquelina, soluçando
É.

Fernando
Nunca lhe falou em seu pai?

D. Miquelina
Não... julgava-te morto...

Fernando
Julgou bem... Pudera ter-lhe dito: “Teu pai, filha, foi uma boa alma que eu amei muito. Eu era filha dum fidalgo, muito fidalgo, muito pobre, e muito desonrado para manter o emprestado luxo da sua posição. Ele era um simples escriturário dum cartório; mas sem uma nódoa que reflectisse desonra na memória de seus avôs plebeus. Disse-lhe que me tirasse de casa, quando a tua existência, filha, vinha dar testemunho dum grande crime... Eu saí sem uma jóia que valesse dez réis. O amanuense trabalhava dia e noite para alimentar-me. Adorava-me, obedeceu-me. Meu pai descobriu o raptor, que pôde salvar-se. A ele perseguiu-o em toda a parte, e a mim fechou-me num quarto sem luz nem ar. Teu pai, fugitivo, teve sede, e frio, e fome: mas as esperanças aqueciam-no, e alimentavam-no, O desgraçado parece que tinha orgulho de sofrer por mim. Nunca teve um instante de arrependimento! Meu pai empregou a branda persuasão para dissuadir-me de tão monstruoso amor. Disse-me que era menos ignominioso ficar solteira e mãe que ser casada com um amanuense de tabelião. Os fidalgos meus parentes rodearam-me, e... convenceram-me. Acreditei-os... julguei-me infamada, vacilei, arrependi-me, e reneguei uma paixão indiscreta. Quiseram que eu te lançasse dos meus braços, filha do plebeu, vergonha de meus avós; mas não pude tanto. Fui eu, se não expulsa, encerrada em uma obscura casa, recebendo alimentos que meu fidalgo pai me arremessava com desprezo... Teu pai era ainda perseguido... Uma noite vi-o ao pé de mim... foi a primeira e última vez que te viu... tinha-te nos meus braços, criancinha de três meses... “Foge comigo - disse-me ele... -; dirás a bordo do navio que és mulher do marujo Fernando...” “Não fujo... - respondi-lhe eu - meu pai amaldiçoa-me, e eu temo as penas do inferno.” Teu pai saiu... e depois... Fez bem não contar isto a sua filha... Não há mãe que se enobreça com semelhante história. Há fragilidades que honram uma mulher, mas não são estas... O conto assim não é edificante nem pela virtude, nem pelo heroísmo da paixão... D. Miquelina temeu então as penas do inferno... hipocrisia... penas do inferno são estas, não lhe parece?

D. Miquelina
São... são... Ó Carlos, porque me não perdoas?

Fernando
Pois eu condeno-a?!

D. Miquelina
Ajuda-me a salvar a nossa filha!...

Fernando
Como é que se salvam estas mulheres?... Não devo ouvi-la mais, senhora... ouço. passes... Absoluto silêncio a meu respeito... Entre no quarto de sua filha... Vá vê-la morrer... (D. Miquelina entra no quarto de Inês).


     Cena V
Fernando, e depois um Criado

Fernando
Como esta mulher foi bela!... Passaram só vinte anos... O que terá ido naquele coração para que a face envelhecesse assim!... Vinte anos!... Chora-se, quando se vê assim a mulher que se viu vaidosa da sua formosura, cercada de tudo que adoça a existência, e não deixa assaltá-la o pensamento da velhice desgraçada... Esta é que é uma Miquelina que eu amei!... A vida!... A vida!...

Criado
O sr. Luís de Abreu disse-me agora que fizesse sair as malas dele, sem que se desse fé; minha ama não quer que eu faça nada sem dar parte a V. Sª e como o vi entrar para aqui...

Fernando
Vai dizer ao sr. Luís de Abreu que entre nesta sala que eu estou aqui. (O criado Sai). Aproxima-se um terrível momento!... Que deliciosa existência esta!... Quem invejará os milhões deste homem!...


     Cena VI
Fernando, e D. Maria

D. Maria
Pois estava aqui? Sabe as ordens do malvado?

Fernando
Sei.

D. Maria
D. Miquelina falou com o governador civil...

Fernando
Sei tudo.

D. Maria
Entrou no quarto da menina?... Sabe como ela está?

Fernando
Não sei... (D. Maria entra, levando um vidro de remédio, ao quarto de Inês).


     Cena VII
Fernando Soares e Luís de Abreu

Fernando, anda só
Quem poderá compreender estas agonias? Muito forte é o homem, até desamparado da providência!...

Luís, fumando e espreguiçando-se
Estas trevas são românticas... Parece que desci à região das sombras... Sabe o senhor que acordei com um péssimo sabor na boca! Sinto uma desagradável preocupação no estômago...

Fernando, sorrindo
É admirável a fortaleza do seu espírito! Converte as tragédias em farsas admiravelmente!

Luís
Pois a vida sem isto pode lá sofrer-se!... Que me diz o senhor de novo? A mãe de Inês adormeceu, ou tem- feito bravuras? Naturalmente está lá dentro com a dona da casa... Sabe que mais? Palpita-me que não vai por diante a nossa convenção...

Fernando
Porquê?

Luís
A pequena cá pelos meus cálculos, vai para o Porto com a mãe, e o meu amigo segue-a, e espreita ocasião propícia para a tomar de assalto... E acho que faz bem...

Fernando, risonho
Linguagem técnica com que V. Sª trata estas matérias! Afigura-se-me um homem prodigioso o sr. Abreu! A minha vontade era estudar-lhe o interior da cabeça.

Luís
Achava uma cabeça perfeitamente organizada, segundo correm os tempos.

Fernando
E o coração?

Luís
O coração é um músculo oco, dizem os anatómicos.

Fernando, solene
Oco não... o seu está cheio... é o repositório de todas as fezes, a máquina onde se trabalham primores de arte de perversidade, de infâmia, de... (mudança de tom). Desculpe o vocábulo que é forte, meu respeitável senhor... (toca-lhe no ombro).

Luís, rindo
Palavra de honra... pensei que o sr. ia formalizar-se!... Teria muita graça a. Sua austeridade, à última hora!...

Fernando
À última hora... diz muito bem... Queira dizer-me, sr. Abreu: esta aventura decerto não é a primeira que desfruta?... Antes desta rapariga, algumas outras devem ter deixado um rasto de lágrimas para a. última que se segue...

Luís
V. Sª está sentimental!

Fernando
Não, senhor: é que falo sempre assim em linguagem de romance.

Luís
À Paulo de Kock?... Isso é da tragédia em cinco actos... linguagem de centro...

Fernando
Ora responda sério, cavalheiro: têm sido muitas as conquistas?

Luís, com fatuidade
Algumas... Tenho matizado a vida o melhor que pude; mas hoje sinto-me um pouco abatido, e voto de preferência por as delícias do estômago... Fiz o que poucos fazem.

Fernando
E não tem encontrado nunca um florete, uma bala, um punhal...

Luís
Nem receio disso. A sociedade está suficientemente corrompida para me não chamar a contas de moralidade. A virtude é contrabando entre nós. Se nos agarram com ela, perde o tempo, e os lucros. A corrupção mata a energia dos brios, e recebe todas as imoralidades como factos consumados. Quem puder, goze... “Os mortos vão depressa”, diz a balada; mas os vivos não vão muito devagar. Eu penso assim, e tenho cá as minhas razões... Je suis l'enfant de mon siècle... Os franceses é que sabem viver... Aqui é necessário educar esta sociedade...

Fernando
Sim!? não cuidei que vivíamos no gozo de uma liberdade tão plena de ensinar... Por isso V. Sª estranhou, sorrindo, a minha austeridade à última hora... Quem cá vier ensinar a doutrina. da honra, deve de ser bem ridículo!... Mas... quem sabe se o sr. Abreu vive enganado com a sociedade!... Pode ser que V. Sª tenha tido a ventura de encontrar as excepções... É impossível que a regra seja o que o senhor julga... Eu sou um frágil membro desta sociedade, tenho sentido o contacto de todas as pústulas, e não me sinto tão gangrenado! Posso até afiançar-lhe que, na posição desgraçada do pai dessa mulher que aí está dentro em agonias... V. Sª a estas horas - deixe-me parodiar a sua frase de há pouco - tinha passado à eternidade, com a sua reputação asquerosa, e pelo menos uma bala na cabeça...

Luís
Essas excelente teorias variam muito na prática. É o inconveniente de todos os sistemas filosóficos. Um homem não se mata como quem mata um javali: é uma cousa muito séria matar um homem acordado... Mas, deixemo-nos de hipóteses fúnebres, meu estimável cavalheiro. Não estabeleçamos dialéctica de moral, visto que não há auditório. Eu entendo que o mais lógico na minha situação é retirar-me. Receio algum passageiro incómodo que possa dar-me a justiça, movida pela mãe de Inês.

Fernando
Quer retirar-se já?

Luís
À cautela... Uma boa retirada vale uma feliz batalha... É cá um dos aforismos da minha estratégia... Cada espécie tem o seu Napoleão.

Fernando
Então vamos saldar contas.

Luís
Contas?! Eu não lhe devo nada...

Fernando
Eu é que sou o devedor, o devedor honrado, meu amável senhor. Pois não ficámos em V. Sª aceitar-me uma gratificação pela cedência?

Luís
Deixemo-nos de celebreiras, meu amigo... (Vai retirar-se: Fernando retém-no).

Fernando, toca uma campainha
Queira esperar.

Luís, aparte
Que quer dizer isto? Teremos asneira?...


     Cena VIII
Os mesmos e D. Maria

Fernando, a D. Maria
A senhora D. Inês que entre nesta sala.

D. Maria
Está-se esperando o efeito do remédio... Está sofrendo muito... é impossível vir por seu pé.

Fernando
Que entre nesta sala, e só. (D. Maria entra no quarto).

Luís
Que quer o senhor fazer? A que vem Inês aqui? O senhor não responde?! Eu retiro-me...

Fernando, voltando de fechar a porta
Eu não fecho a porta com medo que o senhor se retire... é que não quero que nos ouçam. Pois V. Sª não quer ver os efeitos do veneno na face dessa mulher que aí vem!? É um estudo curioso...

Luís
Mas o que quer dizer isto?!

Fernando
Quer dizer que o sr. Luís de Abreu não tem da sociedade em que vive um conhecimento perfeito... Esta sua última imoralidade não foi ainda recebida como facto consumado.


     Cena IX
Os mesmos e D. Inês

D. Inês, desfigurada, exprimindo sempre grande agonia; Fernando indica-lhe um.
canapé, e ela senta-se.

D. Inês
Minha mãe não veio?! porque não está aqui minha mãe!? Ela disse que vinha comigo...

Fernando
Não está aqui, porque nem tudo se pode dizer diante de sua mãe...

D. Inês
Pode... não tenho segredo nem desgraça que ela não conheça... Quero aqui minha mãe.

Fernando
Para quê?! Não lhe basta o amparo deste cavalheiro por quem trocou sua mãe?... Onde está o homem que se ama, estão resumidas todas as necessidades de uma mulher extremosa...

D. Inês
Pois eu vim aqui para me escarnecerem?!... Deixem-me morrer... dêem-me um confessor que quero salvar a minha alma... A zombaria comigo é uma crueldade que eu não mereço a ninguém, é muito menos a ti, Luís... (estendendo-lhe a mão) Adeus... Depois de tantas amarguras, de tantos aviltamentos... perdoo-te... (Ergue-se com transporte para tomar a mão de Luís, que não ousa fixá-la, e Fernando obriga-a a afastar-se com ímpeto colérico, e muda logo para o sorriso).

Fernando
Pois tem a suspeita de que foi muito aviltada, menina? Reanime-se que vai ser feliz: eu vou cicatrizar as feridas rasgadas pelo ar. Luís de Abreu. Este cavalheiro acaba de fazer-me uma cedência amigável.

Luís, colérico
Senhor!

D. Inês
Que ouvi, meu Deus! Uma?

Fernando, tranquilo
Eu menti, sr. Abreu? Essa irritação é incoerente com o seu carácter franco... Nada de biocos de honra sobreposse. O segredo é de três.

Luís, cerrando os punhos em ameaça
Isto é uma covarde traição!

Fernando, severamente
Não é traição: é que sou muito acautelado nos meus contratos. Para provar-lhe que não falto à menor condição estipulada, e para que a minha consciência fique pura de escrúpulos, vou dar-lhe a gratificação prometida. (Abreu recua alguns passos.  Fernando atira-lhe à face uma bolsa).

D. Inês, erguendo-se em fuga
Minha mãe, minha mãe!... (Luís de A breu tira um. punhal e acomete-o; Soares uma pistola, sem recuar; A breu pára, e contemplam-se silenciosamente.)


     Cena X
Os mesmos, D. Miquelina, D. Maria e o Médico

D. Miquelina, saindo do quarto
Filha, filha, que é?

D. Inês, com a face escondida no seio da mãe
Morro!... ouvi, uma cousa horrível!... Desfaz-se-me o coração... Agora sim... mataram-me!...

Fernando, para A breu
Até que enfim encontrou um estorvo... A perversidade não lhe inspira nada? Tudo isto lhe parece um sonho desagradável... e nada mais? Acorde, e possua-se bem da majestade desta cena. Um conquistador da sua força deve ter espectáculos destes para contar. Feitos tais são os que fazem a reputação dum elegante... Dar-se-á o caso que o senhor esteja gozando voluptuosamente aquele quadro?! (aponta o grupo de mãe e filha). Olhe... e uma mãe penitente abraçando uma filha desonrada... Aquilo é triste... Chora o coração... São pobres. Aquela filha tem de mercadejar a subsistência de sua mãe... A caridade pública promete recebê-las a ambas num hospital. Quer V. Sª por grande misericórdia lançar uma moeda de cobre no regaço daquela mulher? Barato lhe fica tamanho triunfo! (obrigando-o a encará-las). Porque não há-de vê-las, senhor? São a sua obra... Reveja-se bem naqueles troféus... Vá agora cuspir na face de ambas... (com terrível reconcentração). Aqui tem o senhor um braço cuja energia a corrupção não enfraqueceu... Posso até asseverar-lhe que o catálogo das sua vítimas acaba ali.

Luís
Compreendo que o senhor é um assassino, e assassino por gosto... Ameaça-me com a morte, sem algum título nobre que possa desculpar esse procedimento.

Fernando, quase ao ouvido
Tenho a franqueza de querer justificar-me aos seus olhos, infame... O senhor sabe o que é ser assassino mas não sabe o que é... o que é... ser pai...

Luís, assombrado
Seu pai!...

D. Inês
Que disse ele!

D. Miquelina
Sim, sim, teu pai! de joelhos... de joelhos, minha filha!...

D. Inês, como arrastada
Não é possível... estou passando pelo delírio de uma febre... é o veneno...

D. Miquelina
Não, Inês... é teu pai... ajoelha comigo...

Fernando, severamente
Afastem-se...

D. Inês
Que eu não morra sem o seu perdão... Estou envenenada... pouco posso viver... Não me amaldiçoe!

D. Miquelina
Carlos! tua filha que se ajoelha... escuta-nos... Ela morre sem ter ouvido de seu pai
uma palavra de amor.

Fernando, muito com pungido
E eu sem ter merecido ao género humano uma lágrima de compaixão...

D. Miquelina
Salva-nos a ambas... salva-nos, Carlos.

D. Inês, muito angustiada
Que nos deixe ao menos morrer abraçadas, abençoando o seu nome.

Médico
Fui chamado para curar esta senhora de um envenenamento, e como médico declaro que esta situação não pode demorar-se. Ou vê-la morrer aqui, ou tentar o último esforço para salvá-la.

Fernando, erguendo com ternura sua filha
Vai... filha, vai... Se morres, ou vives, não poderei salvar a tua reputação... mas vingar-te-ei, vingar-nos-emos... Doutor.,, salve-ma... (D. Inês é transportada ao quarto, nos braços do médico e da mãe. D. Maria sai pela porta do fundo).


     Cena XI
Fernando Soares e Luís de Abreu

Fernando, cruzando os braços defronte de Luís
O senhor é um homem a quem não pode propor-se um duelo. Entre dois homens que se batem é preciso que o pundonor tenha sido reciprocamente ultrajado.

Luís
Eu não me recordo de o ter ofendido ao senhor... Ainda assim... se me propõe um duelo... entre cavalheiros... há certas formalidades...

Fernando
Eu não lhe proponho um duelo... Vergonha para mim se lhe desse gota do meu sangue!... o que o senhor quiser... É um capricho de assassino por prazer... que move a puni-lo por ter atirado à desgraça uma frágil mulher que não pode travar armas consigo... Eu sou o pai da sua vítima, senhor! Tenho dito tudo.

Luís
Eu não o conhecia como tal...

Fernando, com serenidade
Quer dizer que uma senhora, sem pai conhecido, pode ser arrastada pelos cabelos dos braços de sua mãe aos da prostituição, e dai às agonias do veneno, e do veneno à sepultura... E o mau homem que matiza com infâmias tais a sua existência, não é obrigado a descobrir-se perante a sociedade que lhe pede contas da mulher sacrificada a uma paixão feroz... A serenidade com que eu discuto, senhor.... Bem vê que o estou estudando...

Luís
Há um meio pronto de reabilitar sua filha.

Fernando
Qual?

Luís
Não duvido casar com ela.

Fernando
Casar com ela!... O senhor pode porventura reabilitar mulher nenhuma!? Que pai lhe daria uma filha, homem três vezes infame!? Ofereceu-ma há pouco... cedeu-ma com o contentamento de um cigano que passa um péssimo cavalo... Miserável!... que tem ela agora que mais valha para ser mulher?... (Tira, convulsivamente, uma pistola. Tropel no corredor, e luzes.)


     Cena XII
Os mesmos e o Administrador do Bairro,
Escrivão, D. Maria e Criados

Administrador, lendo um oficio
Qual dos senhores é Luís de Abreu, natural do Porto?

Luís, aparte
Estou salvo! (alto) Sou eu, senhor.

Administrador
Siga-me; eu sou o administrador deste bairro, e prendo-o por ordens superiores.

Luís
Prontamente. (Quer segui-lo).

Fernando
Esperem.

Administrador
Não sofre delongas a execução do mandado do governo civil. Este senhor tem de ser posto em custódia imediatamente.

Fernando
Esperem. (Para o administrador) O senhor sabe porque é preso este homem?

Administrador
Por um crime de rapto.

Luís
Eu provarei que se não rapta uma mulher que nos segue muito por sua livre vontade. E de mais, eu estou pronto a casar com ela.

Fernando, para a autoridade
Diga-me: os infames desta ordem como são punidos em Portugal?

Luís
Note, ar. administrador, que sou insultado vilmente por este homem... Estou debaixo da lei.

Fernando, para o administrador
Responde-me, senhor?

Administrador
O crime de rapto tem penas designadas no código penal segundo as circunstâncias.

Fernando
Poucas palavras a uma pergunta simples... Há uma forca? Um pai, rico ou pobre, pode levar à forca o malvado que lhe atira. aos pés o cadáver desonrado de sua filha?

Administrador
Isso decide-se nos tribunais, mediante um processo.

Fernando
É muito demorado esse processo?

Administrador
Tem os trâmites da lei, testemunhas, depoimentes, provas, um juiz enfim.

Fernando
Que provas, senhor? O que são aqui as provas? Quem vem depor ao tribunal contra este homem? É essa mulher que aí está dentro agonizando?!

Administrador
Não sei... o preso é amanhã entregue ao crime, e seja-lhe V. Sª parte.

Fernando, engatilhando a pistola
Eu não sou parte, sou juiz. (Abreu é ferido no peito, e cai sobre o canapé).


     Cena Final

D. Maria e D. Miquelina, dentro
Está salva! está salva!...

D. Miquelina, atribulada
Oh Carlos! que fizeste?... Nossa filha não morre!...

Fernando, tranquilamente
Pois que viva. Não terá de corar diante desse infame... (para o administrador). O preso sou eu, senhor.


Fim



     
     
     Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
     Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

http://groups.google.com.br/group/digitalsource
http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros







