




Camilo Castelo Branco

Mistérios de Fafe
     
     
     

     
     
     


http://groups.google.com/group/digitalsource

     

     
     O dilúvio, que afogou a Europa no ano 2000, 
     foi necessário e providencial: tanta era a corrupção daqueles povos!
     (Um filósofo asiático que há-de escrever no ano 3521)
     
     
     
    Aviso às pessoas incautas
    
     Esta novela contém adultérios, homicídios, missionários e outros cirros sociais.
     Almas, em flor de inocência e candura, não leiam isto que trescala podridão de gafaria, em que forçadamente a leitora, afeita ao ar puro das regiões vizinhas do céu, há-de sentir nausear-se-lhe a alma.
     Nalgumas quintas do Minho, ameaçadas de ladrões, erguem-se uns postes que dizem: «Aqui há ratoeiras.»
     Os ladrões, graças à instrução, lêem e passam.
     Neste livro inverte-se o estilo: os salteadores da pudicícia levantam bem alto o letreiro que diz: «Aqui há ladrões.»
     Sem o qual letreiro, este livro seria um abismo.
     
     

     
     
    Capítulo I
    
    Entrada honesta
    
     Não há sensaboria maior que a destes amores da plebe!
     Wieland, Musarion
     
     
     Admiravam-se as raparigas de Fafe que a mais bonita, a invejada de todas quisesse casar com o Francisco Roixo, espingardeiro de Guimarães! Ela, a Rosinha Carneira, não era rica nem sequer remediada; mas criara-se no Porto, em casa da fidalga, sua madrinha; lia nos livros grandes e nos pequenos; escrevia melhor que o escrivão do juiz eleito as cartas dos lavradores para os filhos brasileiros; era um gosto ouvi-la falar; costurava os vestidos das senhoras da terra, que a sentavam à sua mesa; em conclusão, Rosa desprezara rapazes que tinham terras e andavam asseados e pimponavam entre os melhores lavradores do concelho, bem que ela fosse filha dum caseiro de sua madrinha.
     Dava, noutro tempo, que pensar a altivez da moça.
     Cuidava-se que a perliquiteta aspirava à mão dalgum dos fidalgos que a enchiam de basófia com as suas finezas. Verdade era que a filha de João Carneiro recebia sem rir nem carranquear os requebros dos senhores.
     Ouvia-os e passava, sem dizer palavra lisonjeira nem ofensiva. Que importava esta sisudeza à crítica? Diziam que a finória, com tais esquivanças, armava a inflamar o coração dalgum noviço de amores e realizar mais um exemplo de casamentos desiguais.
     Sobre estes juízos, veio a súbita notícia de estar em Fafe o Francisco Roixo espingardeiro para se casar com a guapa e vaidosa Rosinha.
     O espingardeiro de Guimarães tinha apenas o seu ofício e a nota de rapaz honrado e trabalhador. A figura não explicava o sucesso: era comum, sem distinção que o extremasse do vulgo. Nenhuma das raparigas invejava a sorte de Rosa.
     Sabida a história do casamento, contou o pai da noiva o seguinte: Havia na sua casa um bacamarte sem fechos muito velho, o qual tinha sido de seu bisavô, almocreve de Basto; mas já em tempo de seu pai andava lá pelos forros da casa enferrujado e sem fecharia. João Carneiro resolveu um dia mandar pôr armação no bacamarte de boca de sino, e para isso o levou ao espingardeiro de Guimarães.
     Francisco Roixo arrumou o cano ferruginoso, aprazando o dia em que o entregava. Tratou de o brunir e conheceu que estava encravado e entupido à altura de cinco dedos. Desencravou-o a muito custo, e extraiu-lhe do bojo de grande calibre cinquenta meias peças que naquele ano de 1838 valiam proximamente duzentos mil réis. Continuou a tarefa da limpeza, ajustou-lhe caixa nova, assentou-lhe a fecharia e esperou o freguês.
     João Carneiro, contente da perfeição da obra, puxou da saquita de linho para pagar; e, no acto de abri-la, Francisco tirou duma gaveta as cinquenta meias peças, e disse, lançando-lhas na bolsa:
     - Este dinheiro é de vossemecê.
     - Meu?!
     - Sim, senhor. Estava dentro do bacamarte. O que vossemecê me deve é três pintos.
     - Que me diz?! - volveu o lavrador, alternando os olhos espantados entre o oiro e o artista. - Este dinheiro estava dentro?!
     - Estava, sim, senhor - respondeu Francisco, lustrando umas braçadeiras.
     - Pois ainda há neste mundo homens honrados da sua laia, senhor Francisco! - exclamou João Carneiro.
     - Eu quero só o que é meu - disse secamente o espingardeiro.
     - Não! - tornou o outro. - Vossemecê há-de ficar daqui com algum dinheiro.
     - Três pintos, é o que me deve.
     João Carneiro conseguiu que o Roixo fosse jantar com ele à estalagem da Joaninha.
     Conversaram muito de suas vidas. Veio no discurso o falar-se de casamentos. Dizia o espingardeiro que ainda não tinha pensado em casar-se, porque sustentava mãe e duas irmãs.
     - Pois há-de casar vossemecê com mulher que o ajude a sustentá-las - disse João Carneiro. - Tenho um rapaz e duas raparigas. O rapaz já o casei em boa lavoira; a mais velha vou-a arranjar com um chapeleiro de Braga; a outra, que é lá a fidalga da casa, e que já tem trinta moedas que lhe deu a madrinha, essa, vá vossemecê vê-la a Fafe, e, se fizer gosto nisso, case com ela. Lá pelo palmo da cara, meu amigo, olhe que a não topa melhor nem tanto. De prendas de mãos, o que ela não fizer ninguém o faz. Lê nos missais como qualquer doutor, e sabe trapalhadas de memória que é ficar um cristão esquecido a ouvi-la. Rapariga assim, não me consta que haja outra...
     - E está solteira ainda sua filha? - perguntou o espingardeiro intencionalmente. - Não lhe hão-de ter faltado maridos...
     - Às dúzias; ela é que não se acadrimou a nenhum, por ora.
     - E vossemecê sabe se ela me quer?! - volveu o artista, sorrindo.
     - Quer, sim, senhor; porque eu sou quem manda, e a minha Rosa há-de querer o marido que eu quiser, entende vossemecê?
     - Entendo; mas não me convém.
     - Porque o dote é pequeno? Faça vossemecê de conta que sobre as trinta moedas, que lhe deu a madrinha, ainda eu lhe ponho este oiro que aqui está! - E, dizendo, tinia com a saquita sobre a mesa, levantando-se em ímpetos de heróica generosidade.
     - O negócio é outro... - explicou o espingardeiro. - A sua filha se casasse comigo, havia de ser à vontade dela e não de vossemecê. O dinheiro não me cega, senhor João. Vossemecê bem no sabe. A mim tanto me faz que ela tenha um, como dois, como nada... Sabe que mais? Acabemos com isto, que é tarde; e eu ainda tenho de botar hoje uma coronha, que fiquei de dar amanhã.
     - Então vossemecê não quer minha filha? - instou o pai de Rosa, batendo-lhe solenemente nas espáduas com ambas as mãos.
     - Isto de filhas - tornou o artífice - não se ajustam como vitelas na feira, senhor João! E tome o conselho dum rapaz de ofício e ignorante: não case a sua rapariga por esse sistema, que vai mal encarreirado. Deixe-a escolher, e depois vossemecê veja se o negócio serve; se serve, muito bem; se não serve, dê-lhe as suas razões; mas, mal por mal, antes ela case à vontade dela e pobre, do que à sua vontade e rica.
     - Esse modo de pensar bom é - obtemperou o lavrador estreitando-o contra o peito -; mas olhe que me não despeço de lhe dar a minha rapariga, senhor Francisco!
     João Carneiro entrou em casa com grandes espantos, bradando que tinha encontrado em Guimarães o mais honrado homem do mundo todo! Contou o caso das meias peças, que despejou no regaço de Rosa, para que ela as contasse. A moça maravilhava-se por igual da formosura do oiro e da honradez do espingardeiro, enquanto o pai lhe estava descrevendo a figura e modos do rapaz com demasiado favor.
     - Hás-de vê-lo, rapariga! - prosseguiu o velho. - Quero que o oiças. Aquilo é que é! Vais a Guimarães comigo; e, se o rapaz te agradar, tens homem! E eu posso-me gabar de que genro mais honrado ninguém o tem, nem há-de ter enquanto o mundo for mundo!
     - Então o pai quer casar-me?... Nunca se lembrou de tal...
     - Pois certo é que não; mas alguma vez havia de ser a primeira... Acho que não estás para freira...
     - Mas estou bem assim, meu pai.
     - Melhor estarás casada, se te agradar o moço. Tu da aldeia não gostas; homem da lavoira não o queres, nem ele te quer assim feita senhora como lá a madrinha te fez no Porto. O mais acertado é que vás para terra grande; e, com marido da laia do Francisco Roixo, isso digo-te eu que não há mulher mais afortunada em toda a redondeza...
     Fez Rosa um trejeito de desconfiança, e o pai prosseguiu:
     - Rapariga, eu à força não te caso. Vais ver o homem. Se gostares, bem; se não gostares, nada perdido.
     Daí a dias saíram para Guimarães e entraram na oficina de Francisco Roixo. O artista conheceu logo o intento da visita. Desceu as arregaçadas mangas da camisa, vestiu a jaqueta, e disse a João Carneiro que o seguisse e mais a filha. Subiram alguns degraus que levavam a um sobrado. Aí, o espingardeiro, oferecendo duas cadeiras limpas e lustrosas, disse aos hóspedes:
     - Queiram mandar-se sentar, que eu vou chamar minha mãe e minhas irmãs que estão na igreja.
     - Olha que bonito sobrado este, Rosa! - disse o velho. - Parece uma capela! O que aqui vai de santos e santas! Isto bem se vê que é boa gente! Por isso, por isso ele acusou o dinheiro que não era seu!... Ainda há quem diga que a religião são contos!... E quem no diz?
     Uns larápios que me roubavam as peças se lhe pusessem as unhas... Então, cachopa, que te pareceu o rapaz?
     - Que me havia de parecer!... Delicado é ele que nos trouxe logo para a sala...
     - Pois não é? Parece mesmo uma pessoa vezada a lidar com fidalgos... E olha como ele foi logo em cata das mulheres da casa pra te fazerem as cerimónias! O homem teve seu bocado de educação... E como eles têm a casa arranjadinha!... Aqui está do que tu gostas, Rosa! Isto não é como lá em nossa casa: sacos, ferramentas, sacholas, caixas, espigas, tudo prali a monte. Olha as cadeiras que parecem um espelho, e o chão está que se pode comer nele!
     A moça encarava de esguelha e a jeito de enfastiada nas diversas alfaias encarecidas pelo velho.
     Neste entanto, subiam o espingardeiro com a mãe e irmãs.
     Voltado para elas, disse que o senhor João Carneiro era o seu freguês dono das meias-peças, e mais sua filha.
     Palestraram largo tempo a respeito do dinheiro.
     A mãe do artista benzeu-se quando o lavrador lhe afirmou que ninguém neste mundo, salvo o filho dela, restituiria aquele achado.
     - Então o mundo está assim perdido?! - perguntava a senhora Serafina. - Pois há quem adormeça em paz com a consciência carregada do alheio?
     - Adormecem e dormem que os leva o diabo, Deus me perdoe! - disse João.
     - Anjo da guarda! - balbuciou a velha.
     - O senhor João e a sua filha - interveio o espingardeiro - fazem-nos o favor de jantar connosco, minha mãe. Deite mais duas sardinhas à brasa, e conversem, que eu, antes de jantar, não posso cá vir acima.
     - Ora essa! - redarguiu a senhora Serafina -, tens visitas e vais para a oficina!
     - Se eu os esperasse - disse o filho -, deixaria para amanhã a obra que fiquei de dar hoje; mas prometi, e só por doença faltaria à minha palavra. Vossemecês desculpem-me.
     - Vá, senhor Francisco - condescendeu o lavrador -, vá, que assim é que se ganha a fama de honrado. Nós cá ficamos a conversar com quem nos há-de entender, e decidir o negócio, percebe vossemecê?
     - Até logo, senhor João... - respondeu o artista sorrindo e corando.
     - E não diz nada à rapariga?! - volveu o lavrador, indicando a filha com um esgar jubiloso.
     - Senhora Rosinha, até logo... - tartamudeou Francisco Roixo.
     - Até logo, senhor Francisco... - correspondeu a moça mais desembaraçada e menos vergonhosa.
     João Carneiro foi direito ao ponto da visita para cortar delongas. Não consultou a vontade da filha, antes de a oferecer como nora à mãe do espingardeiro, a qual já sabia da proposta. Serafina remirava as feições lindas de Rosa, e não cessava de murmurar:
     - Benza-a Deus, que tão perfeitinha é!
     Instada a responder se era contente com o casamento, disse que menina tão mimosa mal talhada lhe parecia para um rapaz de ofício; mas, se eles se bem-queriam, o seu prazer era vê-los casados depressa.
     - A menina gosta do meu Francisco? - prosseguiu a mãe.
     - Sim, senhora - respondeu Rosa com um inclinado de cabeça mui senhoril e suspeito.
     - Pudera não! - sobreveio o lavrador como espantado da pergunta. - Seu filho é um belo moçalhão, e honrado até ali. A cachopa sabe o que lhe convém; e o dote que leva, assim me Deus salve, que ninguém mo apanhava senão este Francisco.
     Conversaram detidamente do casamento os dois velhos; que a silenciosa noiva apenas satisfazia com mal dissimulada repugnância às perguntas do pai e às de Serafina.
     Assim que o artista voltou da forja, foi vestir a sua andaina de roupa domingueira, e entrou na saleta com agradável compostura.
     - Bonito rapagão! - exclamou o lavrador. - Ora sente-se aqui à minha beira, senhor Francisco. Sua mãe já decidiu; a minha Rosa está pelo que se tratou; eu, não faz míngua dizer-lhe o que quero. Falta-nos a palavra de vossemecê. Serve-lhe a minha filha?
     - A sua filha, senhor João - disse placidamente o espingardeiro -, poderia servir-me, eu é que não sirvo para ela, porque...
     - Porquê?! - atalhou João Carneiro.
     - Porque sou homem deste trabalho que vossemecê sabe; a senhora sua filha foi criada com fidalgas e há-de custar-lhe a afazer-se a esta vida rústica. Vejo-a muito mimosa e delicada, se quer que lhe diga.
     - Mas se ela quer, homem de Deus! - cortou o lavrador com enfado. - Filha, diz lá tu... desengana este criaturo...
     - O que o pai quiser - respondeu a rapariga.
     - Mas responde tu!... - volveu o velho.
     - Que hei-de eu responder? - tornou a moça suavizando com um trejeito dengoso a má vontade.
     - Ora aí tem! - sobreveio o artista. - A sua filha não se penteia para homem da minha laia. Vossemecê ainda a não entendeu?!
     - Está enganado comigo, senhor Francisco - emendou Rosa. - Bem sabe que é a primeira vez que o vejo, e uma mulher sempre está acanhada, quando...
     - Ela tem razão - desculpou a senhora Serafina. - Vossemecê, senhor João, deixe-os conversar primeiro lá nas suas vidas. Cá os pobres nisto de casamento não são como os fidalgos, que se aconchavam às vezes sem se verem nem conhecerem; e por isso tão mal-casados os vejo cá por Guimarães... Nada. O sistema dos mecânicos é melhor. A gente, antes de dar o sim, olha no interior do génio de cada um, e sabe com que vai lidar. Uma pessoa também assim se pode enganar; mas acerta muitas vezes. Ora pois, senhor João, isto não vai de afogadilho, que não é morte de homem nem roubo de igreja. Deixá-los lá um com o outro.
     - Pois eu não os quito de se verem, senhora Serafina, e de se conversarem; mas cá o meu coração o que me pede é que eles já fiquem daqui ajustados.
     Findo o jantar, solenizado pelos brindes do lavrador ao feliz arranjo de sua filha e à saúde do seu futuro genro, saíram para Fafe os hóspedes, e ficou o espingardeiro pensativo e quebrantado. Prometera ele ir a Fafe no próximo domingo com sua mãe, depois de muito constrangido pelos rogos de João Carneiro e principalmente por efeito dum leve sinal de assim o querer a moça. Bastou a revirar a sisuda rigidez do artista um lançar de olhos languentes que Rosa lhe frechou ao coração, quando ele se estava entre si pensando que iria a Fafe, se a rapariga, em vez do pai, lho ordenasse com uma palavra carinhosa.
     Dava-lhe, todavia, para tristezas o cismar na beleza da moça e ao ver-se a si tão enegrecido da oficina, tão desconchavado da limpeza e ares melindrosos da sua noiva. Como ele desabafasse com a mãe os receios de ser afinal rejeitado pela rapariga, a senhora Serafina, impando de justa vaidade, desfazia nos méritos de Rosa encarecendo os do seu filho. Ao parecer da vaidosa mãe, a rapariga valia tanto como qualquer outra quanto à figura; e, no respectivo a dote, os trezentos e quarenta e quatro mil réis prometidos era menos do que ela tinha trazido para casa.
     - Francisco! - lhe dizia a mãe briosa e quase irada - não te vás para lá fazer moquenco com a cachopa! Olha que ela não é mais que tu, nem tanto. Por parte de teu pai tens dois frades na família, e bem sabes que o teu terceiro avô cá pelo meu lado teve um irmão que foi familiar do Santo Ofício, Deus o tenha na sua santa glória.
     E ela quem é? Filha de um caseiro de terras. Porque estás tu a atrigar-te de lhe dizer o que tens na ideia? Lá por ela ter um palmo de cara ajeitado, não cuides que as não topas tão boas ou melhores. Bem guapa moça era eu, e casei com teu pai...
     Reanimado com estas e outras admoestações maternais, Francisco Roixo foi a Fafe em companhia da senhora Serafina, que lhe dava calor e alma.
     Rosa recebeu-o muito bem assombrada, e andou com ele a sós a mostrar-lhe o meloal e umas agigantadas abóboras que se penduravam das cepas. De crer é que se permutassem algumas frases estranhas ao bom crescimento dos melões e à corpulência das abóboras.
     Denunciava-se ele no júbilo que lhe pulava nos olhos, quando voltou ao sobrado, onde estava posta a mesa e o carneiro assado a lourejar sobre uma lustrosa travessa de barro vermelho.
     Aí para o fim do jantar, Francisco Roixo levantou um brinde que fez esbugalhar os olhos do lavrador inchados de alegria. Dizia o brinde:
     - À saúde de minha futura mulher, de meu futuro sogro, e da bela sociedade por muitos anos e bons!
     Rosa sorriu-se anacarada de pudor, e abaixou a cabeça com donairoso meneio.
     Ali mesmo se marcou o dia do casamento.
     Saíram depois de jantar os noivos e os velhos a passear na vila. João Carneiro ia noticiando o casamento da filha a quantos encontrava. Rosa caminhava ao lado da senhora Serafina com mui sisudo e honesto recolhimento, enquanto o espingardeiro, graduando a pausada andadura pelos compassos da sua bengala de cabo de marfim, parecia o que realmente era: um rapaz sério, a quem propriamente o casaco azul-ferrete do pai defunto não podia fazer ridículo.
     
     

     
     
    Capítulo II
    
    Ruins precedentes
    
     Cuidado com a desfloração das almas...
     Leis visigóticas
     
     
     As primeiras hesitações e a condescendência final de Rosa explicam-se aqui em breve.
     Já se disse que ela tinha sido criada no Porto com sua madrinha.
     Esta fidalga tinha um filho pouco mais velho que Rosa.
     Ao saírem da puerícia, as duas crianças esqueceram-se por alguns anos dos seus brinquedos. Caetano de Ataíde entrou no colégio da Lapa e daqui passou a frequentar a universidade, senão antes e mais exactamente a frequentar Coimbra, porque, findos três anos de vadiagem com todos os rr possíveis, voltou para casa, mais ignorante e corrompido do que tinha ido.
     Era Rosa já mulher, e mulher formosa por tanta maneira que todo encarecimento seria diminuto.
     Caetano apaixonou-se. Regenerou-se. E quer fosse acume de amor, quer degeneração de índole, o rapaz premeditou casar com a filha do seu caseiro.
     A moça, bem que o amasse, evitava encontrá-lo em perigo de sua honestidade. Era-lhe fácil; porque a madrinha a trazia espiada nos raros momentos que a não tinha consigo. A fidalga adivinhara metade das intenções do filho. A outra metade, a parte lícita do projecto, essa nem sonhá-la quereria a ilustre velha.
     Entretanto, a moça chegou a ouvir a palavra «casamento» proferida pelos lábios que a beijaram quase à força no encontro dum corredor.
     Demudou-se-lhe o ânimo. Se até então se defendia por instinto, depois era já por cálculo. Compenetrada da consciência da sua beleza, estudou quantas ninherias vingam aguçar a cobiça e irritar a impaciência. Parecia amestrada nesta espécie de negaça em que vai muito.
     Remirava-se no espelho que a ensoberbecia. Ataviava-se a primor com senhoril gosto aprendido nas elegantes visitas da fidalga. Não lhe sobejavam sedas nem veludos; mas qualquer fita lhe realçava os encantos, a ponto de se ficar a madrinha embelezada nela, e dizer entre si: «Quem dirá que esta rapariga nasceu duma mulher sujamente feia e dum labrego do mato!»
     Redobrava a vigilância de D. Eugenia de Ataíde ao compasso que os seus parentes se pasmavam nas graças da moça. Os pasmos do filho bem os via ela, e fingia não reparar, ao mesmo tempo que peitava as criadas para espreitarem os passos da afilhada.
     Como é natural, as criadas antigas odiavam de puro invejosas a filha do caseiro, que não saía das salas e dormia na recâmara da madrinha. Tinham-na visto entrar de saia de chita, mantéu vermelho e chinelos.
     A poucos passos, foi-lhes defeso tratá-la de tu, e obrigadas a chamar-lhe «a menina Rosinha». Roíam-se de raiva à moça e estudavam modos de a desmerecer no ânimo da madrinha.
     Ora assim que a fidalga as autorizou a espreitar e denunciar a inimiga, não sossegavam; iam-lhe no encalço em palmilhas, apenas a sentiam fora da sala; espionavam com igual zelo o fidalgo; e até se sumiam nos armários dos corredores por onde ela ou ele poderiam encontrar-se.
     Duma vez, o êxito coroou a previdência da mais ladina. Caetano de Ataíde, ao perpassar por ela, entregou-lhe uma carta, e disse-lhe: «A resposta podes pô-la neste armário amanhã ao meio-dia, que eu a procurarei.» No armário indicado estava a mais esguia das criadas cosida com o bragal acamado nos lotes.
     A carta era a segunda. O morgado propunha a fuga para uma quinta do Douro, segurando a certeza de lá acharem sacerdote que os recebesse.
     Rosa respondeu que não dava semelhante passo, e dizia-lhe que esperasse que sua mãe morresse, ou ele se emancipasse.
     Que juízo de rapariga! Quem lhe tinha ensinado estes mistérios do código civil no artigo emancipação?
     O amor é uma enciclopédia, principalmente o amor casto.
     Ao meio-dia, a menina, caminhando às surdas pelo corredor, abriu o armário subtilmente, depôs a carta e desapareceu. Alguns segundos depois, a criada, que a espreitava pelo resquício duma porta fronteira, pé ante pé, senhoreou-se da carta, chamou a fidalga e entregou-lha.
     D. Eugenia leu, e disse à criada, pondo o dedo indicador nos beiços:
     - Eu te recompensarei, mas nem uma palavra a tal respeito; senão, perdes tudo e vais para a rua com as outras.
     Chamou o filho depois de jantar e disse-lhe:
     - Caetano, hás-de ir amanhã para Lisboa, que sai vapor.
     - A mamã tem lá negócios?!
     - Nenhum. Quero que vás para Lisboa e espera lá as minhas ordens. Se te apetecer viajar, viaja. Escreverei a teu tio visconde para que ele te mande dar mesadas onde as quiseres.
     - Mas que motivos...
     - Os motivos não se dizem, que são vergonhosos - respondeu severamente a mãe.
     - Como?!
     - Não me faças perguntas com esse ar de enfado, que eu respondo-te serenamente com duas palavras.
     Todos os meus bens são... meus. De hoje para amanhã posso vendê-los. Teu pai não tinha dote, e eu casei por escritura com separação de bens. Vê se me entendes. Os haveres de meu pai não devem nem hão-de passar à filha do meu caseiro. Disse demais. Cumpra o que lhe ordeno.
     Caetano de Ataíde embarcou para Lisboa no dia seguinte. Rosa soube da partida quando viu sair as malas.
     Pungiu-a o pressentimento da desgraça. Ouviu os passos da madrinha e tremeu. Encarou-a a medo e corou.
     - Ainda te resta a vergonha, rapariga... - disse D. Eugenia desviando os olhos dela. - Vai entroixar o que tens, que daqui a pouco sais para tua casa acompanhada pelo mordomo.
     As lágrimas assaltaram os olhos da rapariga, que soluçava.
     - Não quero bulha! - atalhou a fidalga. - Anda-me depressa e calada.
     A moça lançou-se-lhe de joelhos, exclamando:
     - Perdoe-me, minha madrinha...
     - O quê? - interrogou D. Eugenia soberanamente.
     - A minha loucura.
     - Podias ser mais louca do que foste. - E continuou sorrindo: - Eu é que tenho de agradecer-te a fineza de esperar que eu morresse para depois me chamares tua sogra. Lá entendeste que era crueldade e infâmia dar-me tal punhalada em vida... Muito obrigada... A lama que me atiravas à sepultura já me não batia no rosto... Es boa laia de mulher! Ora vai gozar em tua casa a consciência dessa virtuosa acção. Não quero em minha companhia pessoa que estava esperando a minha morte para desonrar meus pais na pessoa do neto.
     E passou à sala vizinha, casquinando uma risada aspérrima e fazendo estalar as articulações dos dedos.
     Rosa arranjou os seus baús e esperou sentada no chão a chorar.
     A fidalga chamou a criada mais antiga e ordenou:
     - Pega dessas trinta moedas. Vai entregá-las à Rosa. Diz-lhe que esteve dez anos em minha casa, ganhando, como as outras criadas, três moedas por ano. Logo que cheguem as cavalgaduras, que se retire.
     Como a afilhada rejeitasse o dinheiro, a fidalga chamou o mordomo e mandou que entregasse a seu compadre João Carneiro as soldadas da filha.
     O lavrador agradavelmente recebeu a filha e o dinheiro. Nem ela, nem o mordomo contaram o motivo da saída. Nos primeiros dias, a moça, estranhando o viver da casa paterna, andava como espantada de si mesma e de tão repentina mudança de costumes e sensações. Enjoavam-na as comidas grosseiras, doíam-lhe os ossos na palha dura do enxergão, estremecia quando os ratos chiavam, e até a linguagem rústica da família a impressionava dolorosamente carregando-lhe a tristeza.
     Não comia nem dormia. As cores rosadas esmaiavam-se, e o brilho dos olhos negros nublava-se num espasmo cismador de lágrimas.
     A rapariga não contava nada ao consternado pai nem aos irmãos. Era um ir-se definhando a suspirar e a chorar que fazia dó!
     Até que um dia aparece no correio de Fafe uma carta para Rosa Carneiro, carimbada em Lisboa.
     Os olhos da moça orvalharam-se de gozosas lágrimas quando reconheceram a letra de Caetano de Ataíde.
     Ressumou-lhe à face o calor do coração. Enquanto leu, faltava-lhe o ar no seio arquejante. Acabou de ler, e já tudo se lhe vestiu de gala, por tudo transverberou a luz brilhante do seu júbilo. Caetano prometia-lhe ir a Fafe, e levar licença para se receber com ela. O substancial da carta era isto; mas as ternuras, as finezas da saudade, as lástimas, o requinte dos termos cariciáveis eram tais e tantos, que a moça desejou padecer de novo para ser outra vez consolada.
     Respondeu Rosinha consoante a inspiração da sua felicidade. Expunha com dorido mimo as suas tristezas, queixando-se um tanto audaciosa do rigor da madrinha.
     Seguiram-se outras cartas do fidalgo por espaço de seis meses. A penúltima pintava a dificuldade invencível de conseguir-se licença para o casamento. A última convidava a moça a deixar-se raptar e levar para Lisboa.
     Quedou-se vacilante a moça alguns dias; estava já a ponto de cair do acume do perigo ao abismo; salvou-a um periódico do Porto, nomeadamente o Periódico dos Pobres, em cuja carta-folhetim o boticário de Fafe leu a seguinte notícia: Está tratado o casamento de uma filha do visconde de Rebordãos com seu primo, o senhor Caetano de Ataíde Sotto Maior, filho de uma abastada fidalga do Porto. A menina é muito instruída, e ele um gentil rapaz.
     O boticário mostrou a gazeta a João Carneiro, dizendo-lhe:
     - O filho da sua patroa lá casa em Lisboa.
     O lavrador, para ter o gosto de ouvir ler a sua Rosa, levou-lhe o periódico.
     - Vem aí o casamento do fidalgo.
     - De que fidalgo?! - perguntou ela alvoroçada.
     - Do senhor Caetaninho.
     - Onde é? - tornou ela sem atinar com a posição legível da gazeta.
     - Vem por aí, que mo disse o boticário.
     A rapariga leu por alto as locais, e relançou a vista pelo folhetim até encontrar a palavra Caetano. Leu mentalmente, largou o papel e desatou a fugir para o seu quarto com a cabeça entre as mãos.
     - Deu-lhe alguma dor! - disse o pai à outra filha. - Vai lá ver o que é!
     A irmã encontrou-a afogada pelos soluços. Quis sair a chamar o pai; mas ela, travando-lhe do braço, murmurou:
     - Não digas nada, pelo amor de Deus! Foi uma aflição que me tomou o peito. Vai dizer ao pai que eu estou melhor.
     O incidente não passou livre de suspeitas do velho. As cartas, de Lisboa, que Rosa dizia procederem duma sua condiscípula, motivaram desconfianças. Depois, a vinda inopinada da filha, e a inquietação com que ela recebera a notícia do casamento do fidalgo, reforçaram-nas. Não obstante, o pai calou-se ajuizadamente e fez-se desentendido. Se a moça, raciocinava o astuto velho, tinha perdido o juízo por amor do fidalgo, o remédio agora a dar-lhe era fazer que ela não perdesse os créditos em Fafe. O mal, se o tinha feito, era irremediável.
     Ainda assim, como estivesse à porta o S. Miguel de 1841, João Carneiro reservou inteirar-se da verdade quando fosse ao Porto pagar as rendas a D. Eugenia.
     Neste em meio, Rosinha volveu às melancolias de outro tempo; todavia, costurava sempre, e forcejava por espairecer na companhia das senhoras da terra que a chamavam para suas casas e lhe admiravam a habilidade no talho dos vestidos e gosto dos ornatos.
     Chegou o tempo de ir ao Porto o lavrador.
     A comadre nada lhe disse nem perguntou, respeito à filha. Recebeu a renda e passou-lhe quitação com a pressa de quem se quer desfazer duma impertinência.
     - Fidalga - disse João Carneiro -, Vossa Excelência há-de fazer a mercê de me dizer o que houve cá em casa com a sua afilhada Rosa.
     - Nada - respondeu secamente D. Eugenia.
     - Alguma coisa houve: faça Vossa Excelência favor de mo contar, que eu sou pai da rapariga!
     - Não tenho que te contar, homem!
     - Senhora comadre, isto é sério, como o outro que diz. Preciso saber se minha filha se portou mal com o fidalgo.
     - Porque mo perguntas?
     - Saberá Vossa Excelência que eu cá me entendo.
     - Pois se o entendes...
     - Portou-se mal? - acudiu ansiado o velho.
     - Com ele não.
     - Então com quem?
     - Comigo.
     - Com Vossa Excelência?! Quero saber isso, fidalga.
     - Não o saberás.
     - Não?! Mas, excelentíssima senhora comadre, eu preciso saber se minha filha me desonrou estas barbas.
     - Não. Vai descansado. Tua filha foi para a tua casa como entrou na minha.
     - Então diz-me a fidalga que posso procurar-lhe marido, e dizer afoitamente que a minha filha não leva dote, mas tem a sua honra como as mais honradas?
     - Podes, afirmo-to eu com a minha palavra.
     O velho alimpou as lágrimas e saiu.
     Seis meses depois sucedeu aquele esquisito caso do espingardeiro entregar as cinquenta moedas de oiro.
     Àquele tempo, ainda Rosa acariciava no desfeito ninho das suas quimeras algumas penas da ilusão que voara. Enquanto não viu a notícia do realizado casamento de Caetano de Ataíde, esperou um milagre, que ela pedia ao Senhor dos Impossíveis, por conselho de sua irmã, a qual, no lance apertadíssimo de estar moribundo um bezerro, conseguira a saúde do mesmo, mediante o Senhor dos Impossíveis. Ora, quem arrancara um bezerro das unhas da morte não poderia arrancar um homem dos braços conjugais doutra mulher? De mais disto, o baralho consultado por duas velhas de Fafe pintava o fidalgo em grande paixão de alma pela dama de oiros que vinha a ser Rosinha, e a igreja logo ao lado, o quatro de paus, que tanto significa morte como casamento, anfibologia inteligente e abonatória do espírito de quem inventou a cartomancia.
     No meio disto, leu-se a notícia do casamento em casa dumas senhoras onde Rosa costurava. Sofreu a moça o golpe sem erguer os olhos da droga nem errar o ponto.
     A esperança já tinha tão pouco alento que nem sequer estrebuchou na morte.
     Coincidiu com este final de desastre a ida a Guimarães e a visita de Francisco Roixo. Quando ela foi, ainda o coração sangrava; pelo que, a presença do artista dava-lhe desgosto e rebates das suas brilhantes quimeras. Quando o tornou a ver em Fafe, o fastio cedera à necessidade de seguir outro trem de vida, e aceitar um marido cuja probidade se fazia estimar. Por sobre isto, parecia-lhe que o viver em Guimarães lhe seria mais recreativo e o governo de sua casa acabaria de a desatar de lembranças penosas. Dava-se, portanto, sem amor nem aborrecimento ao marido que seu pai lhe escolhia, embora as pessoas suas amigas lhe pungissem a vaidade, martelando-lhe continuamente que ela, tão formosa e prendada, podia aspirar a melhor destino.
     Francisco Roixo, como inferimos do brinde entusiasta, foi contente para Guimarães, e moirejou no melhor arranjo e limpeza da casa. Envernizou os móveis, poliu o santuário, encarnou os santos, lustrou um largo catre de pau preto de roscas e torneios ao antigo, enfim, alegrou, alumiou tudo com o reflexo da sua irrequieta alegria.
     Três semanas depois, foi toda a família a Fafe, onde receberam os noivos as bênçãos, e vieram para Guimarães com luzido séquito de lavradores, que se despenderam prodigamente em girândolas e fogueteria de todo o feitio.
     
     

     
     
    Capítulo III
    
    Entra o missionário
    
     A peçonha já vai afistulando as entranhas da família.
     Tertuliano
     
     
     Desenganou-se Rosa ao oitavo dia de casada. E, todavia, se a Providência lhe respondesse às honestas esperanças com a felicidade doméstica, a esposa de Francisco Roixo seria digna de tamanho benefício. Saiu-lhe mentido o contentamento que se lhe pintou na fantasia. 
     Há destinos, há preordenações para bem e para mal.
     O abutre libra-se no espaço zombando da pontaria do caçador. A pomba cai morta. O tojal aspérrimo apenas se agita ao Dorbotão do vento. A florinha desfolha-se.
     Numas mulheres a fragilidade é um passo feliz à orla dos abismos: passam, e campeiam no fastígio da felicidade mundana. Outras mulheres, lutando peito a peito consigo mesmas, assim que o pé lhes descamba na ladeira, lá vão sorvidas de voragem em voragem. A regra de bem viver, a pauta dos bons costumes, em ordem à bem-aventurança da terra, não sustenta créditos religiosos, nem morais, nem filosóficos diante do desconcerto trivial em que tudo se nos oferece. O religioso aponta para cima e diz: «Segredos da Providência.» O moralista cristão põe o dedo nos fastos do Calvário e diz:
     «Força e paciência.» O filósofo põe a mão no seu próprio seio, onde ordinariamente está um Deus ou dois, e diz: «O bem e o mal são necessários enquanto a perfeição do género humano correr longe do seu ponto.»
     Seja tudo isso, e principalmente valha-nos o que lá diz o religioso em Jeová, em Cristo, ou em Maroma:
     «Segredos da Providência.»
     Vejam agora como a esposa do espingardeiro começou a sentir-se infeliz.
     Francisco Roixo, em solteiro, feriava um dia da semana afora o domingo, entretendo-se em trabalhos ligeiros; casado, afadigava-se todos os dias, reservando para os santificados o serviço em que dantes se recreava. Por maneira, que as suas horas livres eram as do comer e dormir. Explicava ele a sua mulher tanta canseira, pela ambição de sobrepor aos trezentos e trinta e quatro mil réis de dote outra quantia bastante a construir uma casa.
     - Depois descansarei - disse ele.
     Obrigado ao intento de edificar a casinha, que nos sonhos se lhe pintava de oiro, cingiu-se à mais apertada economia.
     Rosa adquirira no Porto o gosto de trajar como senhora e enfeitava-se de portas a dentro com a limpeza pouco usual em damas que dirigem os negócios domésticos. Francisco, ao oitavo dia de marido, admoestou-a suavemente a não trazer afio os vestidos próprios do domingo.
     - Eu andava assim vestida em casa de meu pai - respondeu ela sofreando mal o despeito.
     Francisco não replicou. Desceu para a oficina com as mangas da camisa encarvoadas.
     Por outro lado, a senhora Serafina e as filhas murmuravam do asseio de Rosa, e reflectiam em comum soalheiro que ela, rompidos aqueles vestidos, havia de querer outros semelhantes.
     - Se o meu pobre filho - exclamava a previdente velhinha - tiver de vesti-la sempre assim, lá se vai o dote em farrapos dentro de três ou quatro anos!
     Estas e outras murmurações chegavam aos apurados ouvidos de Rosa, já prevenida por meias palavras e relances de olhos da mãe com as filhas.
     Aconteceu, outrossim, ser beata a velha e as raparigas também. Rezava-se muito naquela casa. À noiva corria-lhe obrigação de se estar ajoelhada diante do santuário por essa noite fora a rezar litanias e outras deprecações à misericórdia divina. Devia ser-lhe isto muito aborrecida coisa; porque a rapariga nunca rezou em casa da fidalga, nem lhe constava que alguém orasse naquela família. Ora como lá na casa rica sobejavam boas iguarias sem ser pedidas, pareceu à insensata que o estar sempre a pedir a Deus «o pão nosso de cada dia» era uma impertinência inútil. E uma vez disse ela ao marido, sobre o caso, que os passarinhos dos montes tinham sempre alimento sem saber o padre-nosso nem as ladainhas, nem as novenas e trezenas.
     Francisco Roixo esbugalhou os olhos, como quem aparava neles um ou dois raios de filosofia, e disse:
     - A falar a verdade, tens razão, Rosinha!
     - Pois se tenho razão, dize a tua mãe que me não faça rezar tanto, porque eu rezo sem devoção e estou ali com dores de joelhos e a turrar com sono.
     - Isso não lho digo... - objectou ele.
     - Porquê?!
     - Porque minha mãe é muito devota e zanga-se contigo e comigo, se eu lhe for à mão lá nas suas devoções.
     - Mas não vás, que eu também não vou! - replicou a esposa. - O que eu quero é que me deixe a mim rezar quando tiver vontade, e elas que rezem sempre, se são beatas. Eu é que não sou beata, Francisco, nem hei-de ser, fica sabendo. Minha madrinha ensinou-me que a verdadeira religião era amar a Deus e ao próximo como a nós mesmos. Enfim, desculpa-me lá como puderes, que eu não vou à noite rezar as duas horas do costume.
     - Não dês esse desgosto à velha!... - disse em tom suplicante o marido.
     - Essa é boa! Sofra eu, e não tenha ela o desgosto! Olha que amigo tu és meu! E que desgosto há-de ser não ter mais uma boca que diga ora pro nobis! Nem que a minha salvação estivesse à conta dela! Valha-te Deus, Francisco! Pensei que tinhas outro entendimento...
     - Sou assim, mulher; não sei ler nem escrever - retorquiu sem azedume -, o que sei de cabeça minha mãe mo ensinou; e meu pai também me dizia que era bom orar, e ele orava também, e mais sabia ler como tu. Finalmente, não te aflijas; que eu direi a minha mãe que tu não podes estar de joelhos, e que te deixe rezar quando quiseres.
     Assim o fez.
     A velha empalideceu de sagrado horror, benzeu-se, e desafogou das ânsias, que a impavam, em rios de lágrimas.
     - Minha nora é herege! - exclamava ela surdamente. - A vossa cunhada é herege, minhas filhas!...
     Rosa escutava isto, e ria-se, como se o lance não fosse para lástimas!
     O grande caso é que à noite, finda a ceia e a reza mais comprida que a ceia - porque a esposa, nesse acto, rezava por alma dos terceiros avós maternos e paternos de seu marido - a herege foi deitar-se a tempo que a sogra estava acendendo a lâmpada do oratório.
     Ao outro dia, as beatas estavam amuadas e compenetradas do horror da impiedade no seio da família.
     Francisco Roixo não almoçou. Foi em jejum para a oficina, e muitas vezes escondeu as lágrimas ao reparo dos oficiais.
     Eis aqui a felicidade desta gente, decorrido o primeiro mês de casamento.
     Era natural que a ressentida nora estudasse a maneira de se apartar da sogra. Antecipou-se a velha a coadjuvar-lhe o desejo. Ela mesma, obedecendo à vontade do Senhor, segundo afirmava, disse ao filho que não podia ter em sua companhia uma pessoa incrédula. A vontade de Deus tinha-lha transmitido o confessor, mordomo do céu, que o andava oferecendo em missão por um preço razoável: vendia um livro de sua lavra por doze vinténs, um rosário por meio tostão, uma cruz de chumbo por dois patacos e as correias de S. Francisco por sete vinténs. Quem tivesse isto e pouco mais podia encalgar-se ao céu, e levar a consolação de ter deixado na terra o missionário comprando mais uma jeira que deixar aos sobrinhos ou aos afilhados.
     O director espiritual da senhora Roixo e filhas era frei Custódio dos Anjos, um dos assíduos leitores do Jornal da Propagação da Fé. Não obstante os cruentos prodígios daquela respeitável missão, o apóstolo de Guimarães entendia que o sacrificar a vida entre selvagens era um desserviço à cristandade, visto que os bárbaros comendo antropofagamente os missionários, não ficavam saturados de doutrina engolida com a molécula dos mesmos. Pelo que, o confessor da senhora Serafina pregava, e comia bem para berrar melhor.
     O artista doeu-se acerbamente da intimação da mãe.
     Contou, entalado por suspiros, a sua mulher o caso.
     Rosa, denunciando a exultação íntima, respondeu assim às angústias do marido:
     - Pois separemo-nos. Sempre ouvi dizer que casados querem-se sós. Sogra nem de barro à porta, diz lá o ditado. Olha, meu filho, a gente na sua casa há-de viver bem mais alegre. Se tua mãe quer ir, que vá para a sua casa.
     - A casa de minha mãe é esta - disse severamente o espingardeiro.
     - É?! - acudiu ela fazendo semblante de espantada.
     - Então tu que tens?
     - O meu trabalho.
     - E os trezentos e trinta e quatro mil réis do meu dote?
     - Lá sabes onde eles estão.
     - Pois compra ou aluga uma casa e saímos nós. Ela que fique, visto que não tens nada.
     - E hei-de deixá-la?!...
     - Pois então? Ou bem filho ou bem marido. A lei de Deus diz: «Por teu marido ou por tua mulher deixarás pai e mãe.» Eu não deixei o meu? Faz o mesmo, se queres viver em paz.
     Amava extremamente sua mulher o artista. Sentia-se manietado e cativo quando a razão insurgia contra as demasias de sua docilidade. Antes que a boca proferisse a palavra severa e justiceira já no coração lhe doíam remorsos e receios de mortificar a mulher. Pagava-se destas violências que fazia ao seu recto carácter com alguma das carícias que ela froixamente e sem entusiasmo lhe dava como esmola, e precaução, se via em risco de estalar o arco distendido por demais. A cegueira amorosa do artista recrescia a par e passo que a índole rija e brava de Rosa ia ganhando poderio e confiança na altivez vitoriosa. Tamanha submissão, longe de amaciar o desabrimento da esposa, diminuía no amor e no respeito; porque a mulher de condição ruim há mister que lhe algemem os pulsos, a fim de que as mãos tenham só o bastante movimento para acariciar, e lhe não chegue para mais. O mesmo é dizer que o sopesá-las é tão preciso para que vos acatem, como o afagar as bem condicionadas para que vos queiram.
     O que Francisco muito queria em sua casa era amor e paz. Se a mãe lhe empecia o gozo desses bens, justo era que ele se apartasse. Foi muito no seu espírito indeciso aquele texto da Bíblia trazido apropositadamente pela mulher: Deixarás pai e mãe...
     O artista cavou muitas horas neste preceito, e achou-o não só racional que também inviolável como de origem divina. Assim, pois, que a senhora Serafina, cada dia mais escandalizada, lhe repetiu a proposta da separação, humildemente Francisco lhe respondeu:
     - Faça, minha mãe, o que for da sua vontade. Eu é que não posso separar-me de minha mulher.
     - Mas podes obrigá-la a ser cristã - bradou a devota das correias de S. Francisco.
     - Cristã é ela - afirmou Francisco.
     - Está muito longe disso! cristã tua mulher? Pois não foste! Vê-me ir para a missa de alva e fica na cama!
     - Mas vai à missa das dez.
     - Para se mostrar com os farrapos engomados e o cabelo à moda com as troixas na testa.
     - Isso que faz, minha mãe? A limpeza e o asseio não é pecado. Tanto atende Deus os que vão vestidos deste feitio como daquele.
     - Sim? - contrariou a senhora Serafina - vai perguntá-lo ao senhor padre Custódio dos Anjos e ele to dirá. Sabe Deus a paixão que ele tem por te ver casado com esta criatura...
     - Fale baixo, minha mãe, que nos pode ouvir minha mulher - acudiu o espingardeiro tirando-a para o desvão da loja onde estavam altercando -; vossemecê faz mal, e perdoe, em acreditar tudo que lhe diz o seu confessor.
     - Cala-te, ateu! - clamou transida do sacrilégio a velha. - Já estás tão bom como tua mulher...
     - Pois paciência; enquanto eu pecar tanto como ela não receio que a minha alma se perca.
     - Então bem aviado vais tu, meu pobre filho! - tornou ela entre chorosa e irada. - Para o que eu te criei aos meus peitos! Tu, que rescendes de gente tão cristã, por pai e por mãe, casado com uma herege incrédula!...
     - E minha mãe a dar-lhe!... - contraveio Francisco, dissimulando o desprazer, senão raiva, que lhe estava fazendo a tençoeira da velha. - Qual herege nem qual berzabu! - insistiu ele. - Minha mulher vai à igreja, reza, confessou-se ainda há pouco, não diz mal de ninguém, e é herege!... Sabe vossemecê que mais? O missionário, se lhe mete essas asneiras no miolo, é um impostor!
     - Credo! - garganteou a velha ferindo quatro notas descendentes para solenizar o pavor da exclamação. - Ó ateu! Pois tu chamas impostor ao padre Custódio dos Anjos? O santo missionário que se não fosse ele a mais os seus companheiros, o mundo estava acabado!...
     - Valha-a Nosso Senhor, minha mãe!... - atalhou Francisco Roixo, protestando sisudamente contra a opinião cósmica da filha espiritual do padre Custódio, moderno e melhor Anteu do concelho de Guimarães.
     - O mundo não se acaba assim - prosseguiu ele axiomaticamente - e, se acabar, Deus pode desfazer o que fez; e, se o não desfaz, não é porque os missionários lhe vão à mão.
     - Vocês não querem ouvir isto?! - murmurava a senhora Serafina, cruzando os braços sobre o estômago. - Olhem, olhem como a mulher o pôs! Bendito seja Deus, ao que chegou a minha casa!
     - Que mal lhe faz minha mulher? - tornou Francisco. - Ora que vossemecê tomou a pobre rapariga entre os dentes e não há que lhe fazer!... Então que quer? Diga-o de uma vez... Que nos vamos à vida? Pois vamos, com Deus, e fique vossemecê em paz.
     - O que eu quero é que ela se vista como as outras mulheres da sua igualha - respondeu a velha com brandura. - Vestidos de folhos, três saias engomadas, fitaças no pescoço e na cabeça, sapatos de lacinhos, capa de mangas com muitas trapalhices a pingar, em nome do padre, e do filho e do espírito santo, que tafulice! Quem vir aquele paninho de armar, ruge-ruge pela igreja dentro, há-de cuidar que é alguém que vem de algures; afinal é a mulher dum espingardeiro! Meteu-se-lhe na cabeça que é muito bonita, e então na igreja olha para um lado, olha para outro, aquela cabeça parece que está azougada! Nunca vi... Os homens estão todos a olhar para ela, nem podem ouvir a missa com atenção...
     - Minha mulher tem culpa?! - observou Francisco.
     - Tem, sim. Que esconda a cara na mantilha como tuas irmãs, que também se podem ver, mas não se mostram. Bom cabelo tinham elas, melhor que o da tua, e cortaram-no rente, quando fizeram confissão geral com o senhor padre Custódio. Também tinham roda nas saias, e desfizeram-nas...
     - Pois sim; mas Rosa não é beata - volveu o filho.
     Olha que novidade tu me dás!... o que ela é sei-o eu e mais o missionário... É uma cabeça de avelã. Miolo tem tanto como um bugalho. É aquilo que se vê... Muito lavadinha, muito penteadinha, muito folho engomado, muita fitança... e acabou-se - concluiu a senhora Serafina, fazendo uns trejeitos escarnicadores que a tornavam hedionda, apesar das intenções piíssimas. - Olha, rapaz, sempre te quero dizer o que ouvi ao senhor padre Custódio, ainda não há vinte e quatro horas. Sabes o quê? que tua mulher te há-de botar a perder; que o negócio te há-de ir mal; que se lhe não deres nos focinhos para trás, hás-de querer ter mão nela e não hás-de poder. Ouve lá o resto, se queres. Diz ele que tua mulher é o pecado tentador que traz por aí muitas cabeças de homens perdidas. Ele bem sabe porque o diz. Olha que no confessionário sabem-se muitas coisas... Eu cá me entendo...
     - Então que se sabe? - atalhou Francisco Roixo num ímpeto de insensata desconfiança - que dizem de Rosa? que ela se porta mal?!
     - Isso não ouvi; o que dizem é que ela tem muito quem morra por ela de amores! Que vergonha! - ajuntou a beata benzendo-se - que vergonha! dizer-se que há quem morra de amores por uma mulher casada!...
     - Deixá-los dizer! - interrompeu desabafadamente o filho. - Como não digam que ela prova mal...
     - Mas é causa de escândalo, porque, como diz o meu confessor, obriga a pecar por pensamentos e palavras...
     - Como não seja por obras...
     - As obras... as obras... - repisou intencionalmente a velha. - Cala-te, boca! - terminou ela, apertando os beiços entre as cabeças de dois dedos gretados e sem unhas.
     - Diga, diga o que sabe! - insistiu Francisco, levantando a voz.
     Nestes comenos, entrou impetuosamente Rosa na oficina e exclamou a brados:
     - Sim! diga o que sabe, santinha, diga o que sabe do meu comportamento, sua beata, que me está aqui intrigando com meu marido! Desembuche, sua hipócrita! 
     (As duas irmãs de Francisco estavam já no fundo das escadas a escutar; e uma delas, quando ouviu sua mãe tratada de hipócrita, voltou-se para a irmã e disse-lhe: «Olha o diabo da herege a chamar hipólita a nossa mãe!»)
     Francisco Roixo, enquanto sua mãe batia nervosamente as queixadas, tomou do braço da mulher, e com suave esforço a conduziu para cima, pedindo-lhe paciência nos poucos dias que estariam todos debaixo das mesmas telhas.
     A velha e mais as filhas compuseram um alto clamor na loja, e mais soado seria o piedoso berreiro, se os transeuntes não parassem defronte da oficina perguntando se ali morrera alguém.
     O padre Custódio dos Anjos, como fomentador da az doméstica, havia quanto se vê cooperado para a felicidade daquela família.
     
     

     
     
    Capítulo IV
    
    Falsas promessas
    
     ... Não faltou já quem duvidasse se a formosura 
     se dava por prémio, se por castigo.
     D. F. Manuel, Carta de Guia
     
     
     Era já irremediável o rompimento. Rosa nunca mais se encontrou com a sogra nem cunhadas. O marido, atormentado entre a esposa e a mãe, almejava por se despenar daquele inferno.
     E não era só isto a navalhar-lhe o coração.
     Até os ciúmes! Ciúmes de quem ou porquê? De ninguém e por nenhuma causa, se o não eram as insinuações do missionário.
     Mas ciúmes são silvas que rebentam de seu, espontâneas, e laceram as mãos de quem lhes rastreia as raízes.
     Ciúmes dos olhos que a cobiçavam, dos beiços que lhe articulavam o nome, dos pensamentos desonestos que lhe adejavam à volta do rosto angélico.
     Sentia-os a sacudir-lhe o sono das pálpebras, e a entalar-lhe o bocado na garganta.
     Mas com que direito se queixaria?
     Não se queixava. Escondia a sua tristeza, dissimulando-a com outras mortificações. O seu desafogo era ameigar muito a mulher, e reperguntar-lhe com mui comoventes gestos se ela o amava, se o amaria sempre.
     Causou-lhe deste injusto receio cogitar ele na vantagem de sair de Guimarães e estabelecer-se em Fafe.
     Quanto a lucros, previu-lhes uma diminuição; mas, no tocante ao sossego e segurança do seu espírito de marido, a compensação era por tal modo convidativa que deu conta do seu intento à esposa.
     Ora! qual não seria o gáudio da senhora Rosa! Nunca foi tão cariciativa e terna!
     - Verás que santa vida e alegria lá nos espera! Que fazer não te há-de faltar, meu Francisquinho! - exclamava ela alternando vozes e beijos. - Gosto tanto de Fafe! Temos lá meu pai, que é tão teu amigo... E, de mais a mais, eu, como modista, hei-de ganhar muito. Se quiseres, compramos lá uma casa, e terras, e dentro de doze anos tem a gente uns bens para deixarmos aos nossos filhinhos, sim?
     Com estas e outras mais adocicadas frases e meiguices, deliberaram mudar para Fafe.
     A senhora Serafina viu-os ir sem notável aflição. Era-lhe amparo e ânimo o seu confessor. Bastava ter-lhe o untuoso missionário ungido a alma dos bálsamos que robustecem as mães contra os filhos indevotos, e lhes desentranha do coração a indulgência maternal. Ó apostólico Custódio! como tu, ladeado de alguns diabos do teu uso, afugentaste do seio daquela mãe o anjo enamorado das virtudes do filho que ela estremecia! Como tu, a golpes de estupidez e hipocrisia, vingaste lanhar aquele peito e banir de lá o amor, que Deus lhe santificara!
     Ao invés da beata, o agricultor de Fafe recebeu jubilosamente a nova da mudança e preparou casa cómoda e alegre para seus filhos, gastando muito do seu em trastejar-lha.
     O sossego e contentamento prometidos pela esposa realizaram-se além das esperanças. Francisco Roixo congratulava-se com a mulher pela melhoria do seu viver. Se o trabalho era menor, as despesas também eram proporcionais. Vagavam-lhe muitas horas repousadas para o gozo de se estarem no seu quintal jardinando uns tabuleiros e mondando o ervaçal da horta. Rosa não levantava mão da costura em que apurava tanto ou mais que seu marido na serralharia. O engenho de notar cartas para o Brasil era-lhe gratificado com feijões e outros legumes com que ela abastecia o seu celeirinho para o Inverno. Comprazia-se o marido em vê-la notar e escrever as missivas, onde a saudade das mães era pintada tão ao vivo que não havia ter as lágrimas.
     Assim prosperados viviam os dois esposos em 1842.
     O sol daqueles dois anos tinha alumiado sem nuvens o lar ditoso. Dir-se-ia que ela o amava por igual com a ternura que recebia. Não tanto. Rosa estava apenas resignada e distraída da precisão de amar. Folgava de sentir-se adorada; mas não era aquele incenso tão fino que lhe perfumasse os recônditos do seio onde uma vez havia entrado uma imagem aureolada e deslumbrada.
     Funesta influência tinha sido a das aspirações que a envaidaram nos primeiros anos. Fecharam-se-lhe os horizontes; mas o calor da brilhante luz que lhe prefulgira não o resfriou de todo a conformar-se ao humilde destino que mais naturalmente quadrava com o seu nascimento. Isto, porém, não lhe impecia o gozo de viver desafogada de cuidados e ambições, nem tão-pouco lhe sugeriu leviandade que ela não pudesse segredar no confessionário ao padre Custódio dos Anjos ou a outro que tal corrector de almas para a glória eterna.
     A senhora Serafina, subindo sempre os degraus da perfeição às cavaleiras do seráfico director, ao fim de dois anos, estava madura para banquetear os vermes, que lhe respeitaram os ossos destinados ao supremo triunfo prometido pelo missionário no vale de Josafat.
     Morreu sem querer despedir-se do filho nem da nora: isto poderia prejudicar os interesses de sua alma, rebelde à caridade, se o confessor não recebesse de antemão o preço de quatrocentas missas reparadoras.
     As duas irmãs de Francisco senhorearam-se do mealheiro da mãe, que, afora isso, as instituiu herdeiras da terça. Calculava o filho que o dinheiro amuado num falso, tão-somente conhecido de sua mãe, era antiquíssimo, e já de seus bisavós. A sorte que lhe coube em partilha tão pequena foi que a despendeu no sumptuoso enterro feito à sua defunta. Este acto generoso de piedade filial aumentou os créditos principiados na restituição do dinheiro.
     O espingardeiro de Fafe era o brasão dos artistas honrados. Os cavalheiros da terra apertavam-lhe a mão nobilitada pelas rugas calosas do trabalho. Os seus iguais porfiavam em ganhar-lhe estima de amigo, tirante os viciosos que o fugiam, porque ele os repreendia indirectamente pintando a felicidade das consciências puras.
     Eis aqui um viver de esposos bem agourado para duradouros prazeres.
     
     

     
     
    Capítulo V
    
    O pior dos casamentos
    
     Ah! pais, que mal entendida honra!...
     Ravisius Textor, (Inéditos)
     
     
     Caetano de Ataíde casara, como é já notório, com sua prima D. Gabriela, filha do visconde de Rebordãos, general reformado.
     Este matrimónio tem que prefaciar.
     Desde que o Brás Tisana divulgara o planeado enlace até à realização, mediaram oito meses.
     A delonga procedera de um feito ignóbil do fidalgo.
     Tinha pedido a filha ao velho general, insinuara-se na confiança do pai, e no descuidado coração da inocente.
     Não os vigiavam mais do que se nascessem irmãos.
     Gabriela sentiu que era desprezível quando Caetano, colorindo ardilosamente as longas ausências, se andava abrindo escape a reparar o desdouro de sua prima.
     O general viu lágrimas e compreendeu-as como homem.
     Remoçou: refundiu-o a lavareda do ódio.
     Não cingiu a espada porque, dizia ele: a minha espada não hei-de deixá-la tingida de sangue de infames.
     Procurou o sobrinho no pórtico de um teatro, travou-lhe da cabeleira calamistrada, arrojou-o para dentro de uma carruagem, e sentou-se ao seu lado.
     - Não me trate assim, meu tio! - disse o covarde tremente - que eu serei amanhã marido da minha prima.
     - Se ela o aceitar, vilão! - respondeu Gonçalo de Sá.
     A carruagem parou à porta do general.
     Apearam. Caetano caminhava diante.
     Abriu-se-lhe a sala dos hóspedes cerimoniosos. O velho mandou chamar a filha.
     Gabriela entrou soluçante, porque receava que seu pai matasse em sua presença a vida de toda a sua alma.
     Era uma criança... com outra no seio.
     Caetano endereçou-se amorosamente a sua prima com a mão aberta. O general interpôs-se com um gesto o meneio repulsivo.
     - Meu pai! - balbuciou ela.
     - Que é! - murmurou Gonçalo de Sá.
     - Perdão... - disse a filha embargada pelo arrancar dos suspiros.
     - Para quem? - tornou o general.
     - Para ambos... - clamou ela com veemente ímpeto.
     - Bem. Este homem quer ser seu marido. Convém-lhe? Quer ser mulher deste homem?
     - Sim, senhor. Há muito que...
     - Recolha-se ao seu quarto.
     A menina saiu diante do gesto imperativo.
     - O senhor sairá desta casa com sua mulher amanhã. Os seus aposentos por esta noite são aqui - disse Gonçalo de Sá, abrindo a porta de um quarto. - Entre.
     Caetano entrou sem réplica nem hesitação.
     O general fechou as duas portas interiores e a da sala intermédia.
     A carruagem esperava-o no pátio. Saiu e voltou alta noite.
     Passou o restante dela no seu quarto debulhado em lágrimas, contando valores de papéis cujas somas confrontava com a certidão do inventário.
     Pouco depois do arvorejar da manhã, chegaram duas seges.
     Gabriela velava ainda, quando a sua aia, por ordem do pai, lhe disse que se vestisse para sair.
     Igual ordem recebeu o hóspede.
     Da sege tinha apeado um militar ancião e uma senhora idosa, que devia ser sua esposa. Entraram a primeira sala, onde compareceram Caetano e sua prima.
     O general assomou a uma das portas e disse:
     - Marchem!
     O militar embarcou-se numa sege com o noivo; a senhora em outra com a menina.
     Saíram as barreiras. O padrinho do casamento apresentou uma ordem do patriarca ao prior de Benfica.
     Abriu-se o templo, acenderam-se as velas, e celebrou-se o sacramento.
     A festa das núpcias era a gralheada dos pássaros que redopiavam entre a folhagem das árvores prateadas pelo primeiro arraiar do sol.
     Volveram a Lisboa e apearam em casa dos padrinhos.
     Já lá estava o general Gonçalo de Sá.
     Os esposos quiseram beijar-lhe a mão: retraiu-a.
     - Atendam - disse ele com severas pausas em que se transluzia máxima aflição. - Gabriela, sua mãe, há doze anos que morreu. Fez-se inventário. Coube-lhe dez contos de réis, que eu comprei de inscrições. Negociei com os juros em ordem a aumentar-lhe o seu pequeno dote, que hoje perfaz dezassete contos. Aqui os tem. Sigam o destino que lhes aprouver.
     Ia retirar-se, quando a filha exclamou:
     - Meu pai!, não me abandone! Deixe-nos ir para a sua companhia!
     - Não! - bradou o velho convulso. - Não!... porque me desonraram ambos.
     - Gonçalo de Sá! - clamou o general Leite. - Isso não é assim.
     - General! - disse o pai da esposada -, ensina-me o que é a bravura no campo, que és mestre; mas não queiras ensinar-me o que é honra; essa, eu a sei como tu. Adeus. Rende graças à Providência que te não infelicitou com filhos. A morte... que eles dão aos pais a sangue-frio, nem o carrasco a executaria tão tranquilo de espírito...
     Ainda tentou D. Gabriela segui-lo e retê-lo; mas o padrinho a impediu delicadamente, dizendo:
     - Não teime que é inútil, minha senhora. Espere os milagres que o tempo costuma fazer.
     Assim se realizou o casamento de Caetano de Ataíde, meses depois que escrevera a Rosinha convidando-a a fugir para Lisboa. Queria renovar sensações, ao que parece. O ideal do belo afogueava-lhe a cabeça, quando o general o arrastou pela encaracolada guedelha. Muitos rapazes se poupariam às sedes de amor que calcinaram os Hamlet e os Faust e os Obermann, se um pulso rijo os puxasse pelas melenas, quando eles estão a pique de se emborcar nos seus imaginários abismos.
     Como quer que fosse, o procedimento do general não se inculca exemplar nem para louvores. Aquelas aparências de pundonor escondiam orgulho mais que muito descaroável. Vingar-se do sobrinho como quem investe o algoz de esparto legal, e vingar-se da filha empurrando-a para o cadafalso, foi um cruelíssimo desafogo de honra muito inversa de amor de pai e caridade de homem que tocara e experimentara a lepra do coração.
     Mau expediente remediar um desdoiro com tantas desonras prováveis! A delinquente, se a deixassem sozinha, bem pode ser que a chorar restaurasse a pureza no segundo baptismo da penitência. Entregue, porém, a tal marido saciado e violentado, as angústias de ora em diante hão-de ser das que se refrigeram com o crime.
     Atemos o fio da história.
     D. Eugenia folgou com a notícia do casamento. Só assim descansou da inquietação em que a traziam receios de Rosa. Ninguém lhe contou os antecedentes desprimores do filho; é de entender, porém, que o referem-lhos angustiasse moderadamente a fidalga. Naquela família de nove séculos, lances daquela natureza regulavam a quatro por cada ciclo centenário, e lá se remediavam sem desluzimento do brasão nem desfalque nas rendas. Enlaces com filhas de caseiros é que não constava. Todas as desvergonhas eram garfos do mesmo tronco preclaro.
     Caetano de Ataíde, mirando a cobrar a sua antiga liberdade, saiu de Lisboa para casa da mãe com a esposa.
     Dezassete contos era diminuto dote para desempenhar a casa já hipotecada por pai e avô. Ora, o fidalgo, como orçasse as dívidas e a soma se avantajasse ao numerário, não pagou nenhumas, visto que lhe era imperfeito o prazer de se desempenhar.
     Passados poucos meses no Porto, foi para Paris. A esposa viu-o ir medianamente saudosa. O tédio é contagioso. O chorar da mulher desprezada não é amar. As lágrimas vão delindo os liames que atam a alma à recordação do amor premiado por outro amor. Deslaçados aqueles vínculos, é o amor-próprio que chora. Esta crise pode ser mortal. Mas, se a mulher é rija de têmpera, a doença declina logo que a vaidade formula à enferma uma tisana do mel dos deuses, que a pecadora humanidade denominou «vingança». Então começa a convalescença.
     Neste período ficou D. Gabriela quando seu marido foi viajar.
     Esta senhora passava despercebida quanto a beleza; todavia, extremavam-na graças de espírito natural com realces de educação literária nas Inglesinhas. Estes dons desdiziam da índole do marido, sujeito por tanta maneira desafecto a livros que apenas conservava alguns romances que lhe ministravam as frases amorosas das cartas, fraudulentamente plagiadas dos seus proprietários.
     A ciência da esposa humilhava-o, se ela estadeava trechos poéticos, passagens históricas, pensamentos bem ocasionados na conversação com as suas visitas.
     Estas visitas, que a escutavam com deliciosa admiração, continuaram na ausência do viajante. D. Eugenia, menos mal servida de entendimento, aprazia-se de ouvir sua sobrinha em palestra com três desembargadores doutos, sujeitos de anos sisudos e ideias sãs. Acontecia, porém, que a eloquente dama torneava mais a primor o período e espevitava mais as luzes do espírito quando no auditório concorriam os filhos dos desembargadores. A fidalga velha dava tento da diferença, e cismava.
     Um dos filhos dos magistrados era em casa conhecido pelo primo Silvério de Mendonça. Alguns bafejos apolíneos tinham aquecido o berço deste bacharel em Direito. Os prelos portuenses já o tinham ajudado a gemer nos partos duns poemas que tocavam a escala dos títulos dolorosos desde o Suspiro até à Lágrima. Algumas das suas trovas já se gozavam da imortalidade da música para piano composta por um dos rabequistas imortais da orquestra do teatro lírico do Porto. Bastantes folhetins seus, em prosa de apocalipse, eram também lidos e decifrados pela superior inteligência das meninas portuenses. E, para o dizer em breve, Silvério abonava-se com sobejos méritos para ser amado, de fora parte o bem ajeitado de sua pessoa, e a tez pálida, e os olhos mortiços de quem desvelava as noites a buscar sua luz na via láctea.
     Se este sujeito não impressionasse a esposa de Caetano, deviam comer-se de despeito as Lucrécias, Pórcias e Cornélias. Mas as virtudes antigas e consagradas não se deslumbram.
     Gabriela, contaminada duns miasmas que infectam o ar, adoecia da fragilidade moderna. A poesia, naquele tempo, empestava como as lagoas pontinas. O que hoje é extracto de papoilas era então peçonha que afistulava o coração e pruía nos nervos.
     Acamaradaram-se as duas almas antes de se explicarem.
     Ambos os espíritos, à mesma hora da noite, se entreviam no crescente da Lua ou na Ursa Maior. O primeiro luzir da alva encontrou-os algumas vezes embevecidos no roxo leito da aurora; com a notável diferença de se andar ele a poetar nos pinhais de Cedofeita, e ela a contemplar o céu duma janela de segundo andar. Tudo puro espírito, ideal menos suspeito que o de Platão.
     Sem embargo, a senhora D. Eugenia, que via nas mais platónicas inocências uns ressaibos de Epicuro - filósofo muito mais conhecido que o outro nos usos e costumes da sua geração - ergueu-se ao abrir da manhã, e topou a nora ainda a pé, cantando versos de Silvério e música do rabequista imortal.
     - Como tu madrugas a cantar, menina! - disse a fidalga, tossindo encatarrada pela brisa matinal. - Ainda te não deitaste?
     - A noite estava tão linda, minha tia!... - respondeu langorosamente poética D. Gabriela. - Quer Vossa Excelência ver como vem lindo o Sol a nascer?...
     Olhe...
     - Isso não me diverte, menina, nem te gabo o gosto... Será bom que os criados não saibam destas tuas madrugadas.
     - Porquê, minha tia?
     - Porque te podem chamar doida, Gabriela. As senhoras do Porto não costumam passar as noites à janela. Cada terra com seu uso. Tudo que é desacostumado causa reparos e juízos temerários. Toma o meu conselho, menina. Deita-te às tuas horas, e deixa lá o Sol erguer-se quando Deus quiser.
     - Ora essa!... - atalhou risonha D. Gabriela. - Isto que mal faz?
     - Osso não quebra nenhum; mas faz mal ao bom nome de uma senhora.
     Saiu e deixou a sobrinha mal encarada.
     Passou-se o dia em arrufos de parte a parte; quando, todavia, ao cair da tarde chegou o poeta, abriram-se as feições carrancudas da admiradora do Sol nascente, desencrespou-se-lhe a fronte e borbotaram cachoeiras de diserta graça de envolta com uns remoques à velha, desfechados filosoficamente.
     - Bem te percebo! - dizia entre si a matreira fidalga.
     - Silvério saiu mais cativo naquela noite. Os prelos do dia seguinte gemeram, ao mesmo tempo que a inspiradora gemia em segredo porque a tia, mandando arranjar roupa nos baús, lhe dissera que resolvera ir passar dois meses a Fafe, até chegar o filho.
     Dito e executado.
     Antes de anoitecer estavam as liteiras à porta.
     - Vamos de noite por causa do calor - disse a expedita senhora.
     O poeta quedou-se fulminado, quando o guarda-portão lhe disse:
     - As fidalgas foram para a quinta do Outeiro.
     Os prelos não gemeram no dia seguinte. Vox faucibus hoesit.
     
     

     
     
    Capítulo VI
    
    Armadilhas de Satanás
    
     Diaholus adulterú pronubus.
     O Diabo é o padrinho dos adultérios.
     S. Gregório
     
     
     De volta de Paris, Caetano de Ataíde foi a Fafe procurar sua família. Pediu explicações da impensada mudança.
     D. Eugenia absteve-se de lhe dar as verdadeiras. Motivou a saída do Porto com os seus achaques e desejo dos ares da aldeia.
     Ao quarto dia da chegada do marido, D. Gabriela, bem que esposa de seis meses, deu à luz uma menina perfeita.
     A fidalga reparou no fenómeno fisiológico, e entendeu-o com a sagacidade própria do seu sexo, visto que o filho não reparou.
     O decoro e a prudência impuseram-lhe silêncio e respeito aos factos consumados.
     Matéria mais substancial.
     Caetano passeava uma tarde em Fafe, e viu Rosa, mais linda que dantes.
     Cumprimentou-a e deteve-se alguns segundos a falar-lhe na presença do marido.
     Rosa, sobressaltada e retinta de pejo, tartamudeava nas respostas.
     O fidalgo seguiu seu caminho, tão enleado e absorvido, que não via fora de si senão a imagem de Rosa.
     Não era ele, àquele tempo, homem que refreasse os ímpetos da paixão renovada, ou os colorisse com disfarces.
     Ao outro dia, caracolava o cavalo por diante da oficina de Francisco Roixo. Rosa adivinhou-o sem o ver e retraiu-se da varanda. O artista, lá do escuro da sua oficina, viu o fidalgo, saiu ao postigo e cortejou-o respeitosamente.
     Caetano acercou-se, ladeando o cavalo, dignou-se de falar lhanamente ao espingardeiro sobre coisas da sua arte, e disse-lhe em conclusão:
     - Mande-me o sôr Francisco as armas que tiver trochadas, que preciso de três ou quatro caçadeiras.
     - Lá as levo hoje, fidalgo.
     D. Eugenia vira entrar um homem sobraçando um feixe de armas, e procurando seu filho.
     - Que quer aquele homem? - perguntou ela a Caetano.
     - É espingardeiro.
     - O marido de Rosa?
     - Creio que sim.
     A senhora circunvagou a vista para certificar-se de que a não ouviam e disse:
     - Ainda chegaste há dez dias, e já se conhece que estás semeando a desmoralização!... Não tardam aí os frutos...
     - Ora!... que frutos!... a mãe é visionária... - replicou enfadado o filho.
     - Corrige esses modos, Caetano!... Faze que não te esqueça o que me ouviste há ano e meio... Tem cuidado que Rosa não venha atrás do marido. Olha que vai um lacaio repeli-la da casa, que é minha... que é minha, entendes?
     - Entendo, minha senhora.
     - Muito folgo.
     Caetano escolheu algumas armas, pagou-as sem desfazer na modicidade do preço, e despediu o espingardeiro com oferecer-lhe recursos, caso quisesse aumentar o seu estabelecimento.
     - Grande demais para a terra é ele - agradeceu o artista. - Muito obrigado a Vossa Excelência.
     Entrado em casa, disse Francisco à mulher:
     - Eu gostava que fosses ver tua madrinha.
     - Agora vou! Se tem muito, que coma de noite e de dia. Despediu-me sem motivo e nunca mais quis saber de mim.
     - Mas... sem motivo?! - murmurou o marido, receoso de agastar a esposa com a dúvida.
     - Sem motivo, sim. Queria-me igualar com as criadas e pagou-me como às outras. Graças a Deus, eu não precisava de servir. Fui para a sua companhia por que ela me chamou. Deixasse-me estar em casa de meu pai...
     - Mas mandou-te ensinar tantas prendas.
     - Se as aprendi - contraveio Rosa - passava os dias a fazer os vestidos das criadas e as noites a ler novelas para a entreter. Que achas? Ninguém dá ponto sem nó...
     O artista assentiu aos froixos motivos que muitas vezes Rosa lhe dera. Nem leve nuvem de desconfiança lhe emborrascou o espírito.
     Por medo de sua mãe, Ataíde teve as rédeas do músculo bestial que se denominava coração nele. A largos prazos passava à rua do espingardeiro, e assim mesmo nunca mais logrou ver-lhe a resguardada esposa.
     Não se inculca em foro de virtude o recato de Rosa.
     Se ela fiasse de seu juízo a dignidade do marido e sua, não se andaria naquelas escondeduras que antes pareciam arrufos de amante agastadiça. A si é que ela se temia, não a ele.
     E, senão, que vinha a ser o entrar ela na alcova, e levantar-se em pé na cama a fim de o ver passar, lá do escuro do quarto, sem ser vista? A virtude não é brincadeira; e aquilo que era senão um pueril simulacro de honestidade? Assim é que o demónio as quer basofiando isenções. Não tem mais que irritar-lhes pruridos de vaidade, assim que elas começam a desconfiar que fogem sem que alguém as persiga. Então já se não escondem: saem valentemente ao encontro da tentação, e resistem o escasso tempo de algumas lágrimas de vergonha e remorso; mas o assoprar do abismo é quente, e seca-lhas.
     Assim foi. As últimas passagens de Caetano de Ataíde já ela as esperou intrepidamente, porque eram decorridos dez dias sem que ele passasse. Entrou-se Rosa então dum pensamento honesto e brioso: dizer-lhe a ele de qualquer maneira que a deixasse em paz, já que tão infeliz a fizera, impelindo-a à situação em que a via.
     Olhem o demónio a tecer a nassa onde tem pescado tantas senhoras respeitáveis do nosso conhecimento!
     Depois dizia ela de si consigo: «Meu marido vem a reparar de eu nunca sair à janela quando o Caetaninho passa, ou de não falar quase nada se ele se demora.»
     Casto receio e pudica lógica eram isto! Urgia sair a vê-lo e a conversá-lo para parecer invulnerável a suspeitas.
     Neste propósito, de que ela se louvava por esperta sem quebra de pureza conjugal, esperava Rosa que caísse a jeito o ensejo de lhe pedir que a deixasse em sua triste conformidade; mas o fidalgo não voltou. É que D. Eugenia, informada por espias dos passos do filho, ordenou a retirada para o Porto, logo que D. Gabriela perfez o prazo da convalescença e baptizou sua filha Etelvina.
     Ansiosa por voltar à cidade estava a suspirada de Silvério, cujas elegias deviam ser tenebrosas naqueles noventa dias de ausência.
     E a mortificada velha assim ia ralando o último quartel da vida, fugindo de Silvério com a nora, e fugindo de Rosa com o filho! Vejam que faina! Era a expiação de nunca ter fugido às conjunturas perigosas. Ela que até mais de meio caminho da idade colhera sempre flores sem ferir-se nos espinhos do vício, punha agora ombros a duas cruzes de tal porte! Conjurar pecados da mocidade alheia sem poder justificar os exorcismos com o exemplo da sua! Lance verdadeiramente expiatório!
     Caetano acompanhara sua família, simulando obedecer sem custo. Novas diversões de natureza análoga concorreram no Porto a despontar-lhe os espinhos da saudade. Uma modista francesa disputou-o neste tempo aos filtros duma cantarina italiana. Depois sobreveio a galharda amazona duma companhia hípica. Os dezassete contos da mãe de Gabriela iam escorrendo ao abismo nestes meandros sujos, por espaço dum ano bem folgado.
     Por sua parte, a filha do visconde de Rebordãos espraiava mais espiritualmente as suas melancolias. A Vénus Urânia, cuja castidade é histórica, entrava de braço dado com o loiro Apoio a confortá-la nos transes de esposa menosprezada. Silvério, o primo bacharel, continente como um trovista de Provença, não trocaria facilmente a vitória do crime pelas doces angústias de amar sem esperança e chorar em redondilha maior. O seu carpir-se era tão manso e piedoso que os próprios maridos, se o lessem, haviam de considerar o poeta benemérito de toda a confiança. Até Gabriela mesma se espantava do virginal recato daquele amor, cuja fecundidade eram folhetins em que o bardo donzel ensaiara todos os ritmos com êxito não ordinário.
     Tristezas e arrobos, porém, não impediram que a ideal Gabriela, neste ano de 1840, se multiplicasse numa segunda filha, que se chamou Olinda. Este sucesso, conquanto nu de poesia, não vingou resfriar a fúria sonorosa de Silvestre. Os sinais tumecentes da maternidade, bem que lhe desconcertassem o ideal silfídico em que ele trazia sempre moldurado o espírito de Beatriz, (dulcíssimo crisma que ela recebera no frontispício dum livro em 8º), nas bastaram a rastrear-lhe o pensamento às elaborações fisiológicas por onde um puro espírito veio a dar de si uma menina robusta. Se há aí almas tolerantes e magnânimas são as dos poetas!
     Nesta correnteza de sucessos triviais, sobreveio uma calamidade que vai desatravancar a vinda de muitas.
     D. Eugenia, desde muito enfermiça, piorou com sintomas de morte, e sucumbiu, no Inverno de 1840.
     Ficou o herdeiro tranquilo quanto a medo das ameaças maternais sobre o castigá-lo, alienando os bens em vida. Franquearam-se-lhe, pois, certas passagens donde ele recuava atemorizado.
     Entediado de modistas, dançarinas, actrizes e amazonas lembrou-se de Rosa. Notável caso! assim que sentiu a alma seca e árida, criava-lhe oásis como em deserto: era sempre Rosa. E digam lá que o primeiro amor não é coisa pura e santa, embora se corrompa e perverta no seio cancerado pelas más paixões sobrevindas!
     Rosa era-lhe a infância, a juventude, o afecto que ele, se o deixassem, levaria puro à sagração do altar. Rosa era o recordo seu e único dum tempo em que fora feliz sem ser vicioso.
     Volvido um mês sobre a sepultura da mãe, foi para Fafe.
     Gabriela ignorava os amores do marido à costureira: que sua discreta sogra não lhos denunciara; mas bem é de entender que o sabê-los lhe seria quase insensível, ao terceiro ano de casada e aborrecida.
     Dizia ela às amigas que a lastimavam:
     - A mim bastam-me as minhas filhinhas. São auroras do céu que não deixam anoitecer alma de mãe. Meu primo é mais desditoso, porque não tem estas alegrias. Deixá-lo ir para onde quiser. A minha vingança há-de ser não o amarem as filhas.
     E, sentada entre os berços de Etelvina e Olinda, dava uns ares de estar ali guardada por dois anjos para exemplo de esposas, excepto quando tirava da algibeira uma carta de Silvério e lia até à sétima página, sem despegar.
     Acontecia então chorarem as criancinhas, e ela... não as ouvia!
     É que as harmonias das esferas lhe melodiavam nas orelhas.
     
     

     
     
    Capítulo VII
    
    Lá vai!...
    
     Enfim, ardeu Tróia.
     Pe. Manuel Bernardes
     N. Flor., tomo 2.°, pág. 356
     
     
     O aparecimento de Caetano de Ataíde em Fafe alvoroçou Rosa, que principiava a saborear-se na indolência
     da resignação. Contou ele aos cavalheiros que a saudade de sua extremosa mãe lhe volvera odiosa a cidade, e se queria só e livre de importunos para chorá-la.
     João Carneiro, com os olhos marejados, abraçava-o pelos joelhos, exclamando:
     - Tenha paciência com os decretos do Altíssimo, fidalgo! Já não há filhos como vossa excelência!
     O espingardeiro, favorecido pelas atenções do morgado, também amiúdo o visitava e acompanhava nas saídas à caça. O semblante de Caetano aparentava gravidade digna da presidência da câmara, honra que ele aceitou com modéstia. Portava-se irrepreensivelmente. Afora os donativos que melhoraram as praças da vila, duas freguesias vizinhas gabaram-se de obterem de sua liberalidade torres e sinos para as mesmas. Sobre ser pontual nos actos religiosos, a sua casa era hospedaria de frei Custódio dos Anjos, o missionário de Guimarães que olhava de revés para a mulher do espingardeiro.
     Os familiares do presidente da câmara de Fafe eram criados de cavalariça, caçadores assoldados, e velhas a cargo de quem corriam os ministérios da cozinha e despensa.
     D. Gabriela não ia para Fafe em razão de ficar dirigindo a casa do Porto e a criação das meninas, explicava Caetano. Habilmente estendido o fio em que ele pusera a mira, ninguém se admirou de ver Francisco Roixo e sua mulher algumas vezes na casa do Outeiro.
     Sabia-se que Rosa era a engomadeira do fidalgo e cuidadora das miudezas domésticas mal administradas pelas velhas. De mais a mais, a bem reputada mulher ia sempre, defendida da calúnia, com seu marido; e, em presença do fidalgo, nos seus olhos respeitadores transluzia-se a castidade do coração. Entretanto, Rosa tremia de júbilo quando o via, e quase se magoava do aspecto glacial com que ele a consultava em negócios da governança doméstica.
     - Olha, Francisco - disse ela ao marido -, parece-me que frei Custódio já deu volta ao miolo do fidalgo... Não se parece nada com o que era o senhor Caetaninho!...
     - Pois parece-me assim muito bem - aplaudiu o artista. - Não demonstra que tem vinte e oito anos somente!
     - Pois tem; eu sou mais nova que ele dois. O que nós brincávamos em pequenos! Ài! Que saudades! Que alegria a nossa! E então ele? Não parava nada com o travesso em casa! Batia nos criados, quebrava as cadeiras a fazer carruagens, e... Olha, Francisco, muitas vezes me iam chamar a mim para o acomodar; e ele, se eu lhe dizia muito carinhosa que estivesse quieto, ficava-se. E agora, não vês os modos sérios dele comigo?
     - Pois então! - explicava o marido. - Criança como criança e homem como homem. Bem vês que ele é o senhor fidalgo - continuou Francisco sorrindo sem malícia - e tu és a Rosa mulher do espingardeiro. Muito favor faz ele em nos dar atenção como à gente grande cá de Fafe...
     - Mas a minha teima - tornou Rosa - é aquela tristeza do senhor Caetano! Se não foi o missionário que o pôs assim, então é que não se dá bem com a mulher... E olha que não é outra coisa! A prima era muito focinhuda... Aquele ar de soberba com que passava pelo povo!... E então feia! Vê tu se um senhor tão galante não acharia menina formosa e rica!...
     - Ele que assim o quis é porque gostou dela como é.
     - Quem sabe? Aquilo foi casamento arranjado pela velha. Muitas vezes me disse a madrinha que vendia tudo, se o filho casasse contra vontade dela. Levava-se dos diabos quando eu lhe dizia que o menino podia vir a casar com senhora menos fidalga... Pois olha que não foi outra coisa, Francisco; a mãe é que lhe escolheu a lagarta da prima por ela ser do mesmo sangue e filha do visconde. Mas que ele não gosta dela, isso vou eu jurá-lo. Se gostasse, não a tinha com ele? Passam-se semanas que não se escrevem.
     - E como sabes isso?! - atalhou o marido sem intenção suspeitosa.
     - Sei-o pelo criado que vai ao correio levar as cartas dele. Isto de criados contam tudo.
     Nestes e noutros diálogos, se a confiança de Francisco andasse precavida, a imprudente Rosa deixaria rever despeito e interesse bastantes a denunciá-la.
     Entretanto, dá que entender a sagacidade de Caetano de Ataíde na demorada paciência com que gizava o seu plano. Pende a crer que o homem era mais tímido que sagaz, mais acanhado que ardiloso. Receando, talvez, a repulsão, esperava que Rosa lhe deixasse antever boa saída do cometimento arriscado. Este receio desdiz da índole petulante a que ele devia celebridade e ódio; mas também é certo que de semelhantes desconchavos há notáveis exemplos em homens daquela estofa. E, se nos ativermos a causas mais espirituais, bem pode ser que Rosa, seu primeiro e talvez não repetido amor, lhe incutisse o susto e enleio próprios de coração que se sentia renascer, qual tinha sido, em tempos de candura e poesia em flor - dom e graça do céu que toda a alma comparte, embora desigualmente.
     Abriu-lhe um acaso a almejada ocasião. Caetano, em uma das suas excursões venatórias, escorregara pelo espinhaço duns fraguedos, e desnocara um braço e um pé. Trouxeram-no em um carro para Guimarães, terra mais convizinha da serra onde ele estadeava a sua matilha e os seus caçadores. Os ortopedistas detiveram-no quinze dias em tratamento; e, neste decurso, o espingardeiro e sua mulher visitaram-no duas vezes.
     Da segunda, Francisco Roixo, para que os seus patrícios não reparassem, foi visitar suas irmãs e preparar o reconciliarem-se com a cunhada. Rosa ficou e mais uma criada velha, na sala onde o fidalgo convalescia sentado em uma poltrona.
     Caetano pediu um refresco. A senhora Domingas, despenseira, saiu à cozinha a preparar-lho. Rosa ficou.
     Neste em meio, Ataíde, depois de a fixar alguns instantes, murmurou:
     - Rosa, foste o anjo da minha infância, foste o amor da minha mocidade, és a desesperação da minha alma, e serás a minha morte!
     Não asseveramos a originalidade da apóstrofe, nem sabemos em que mascavada tradução de romance a forrageou o sujeito; mas, visto que não pende da originalidade o abalo das almas, foi certo que a esposa do artista se levantou de golpe da afastada cadeira onde estava, e, para limpar as lágrimas que lhe inundavam os olhos, saiu a uma varanda próxima.
     Caetano deu conta do lance. Vira as lágrimas. Lágrimas são todo o coração. Mulher, que chora em tais conflitos, confessa-se, abate-se e aniquila-se. Então está, na piedade ou protérvia de quem a faz chorar, perdê-la ou salvá-la.
     Caetano adivinhou isto, que dispensa estudo e experiência. Os homens sabem-no de instinto, como os tigres sabem agachar-se para tentear o salto à preia.
     Estava a criada de volta. Rosa tornou à sala, com as faces amarelecidas e logo retintas do pejo de se ali ver tão perturbada e acusadora da sua paixão.
     Folgou de ouvir os passos do marido e cobrou alento.
     Referiu o artista que as irmãs o não receberam, razão de estarem fazendo exame de consciência para ganharem o jubileu do dia seguinte.
     O fidalgo permutou um relance de olhos com Rosa e ambos sorriram ilustradamente do jubileu.
     Dias depois, Ataíde estava restabelecido em Fafe, e a sua criada Domingas, mediante a remissão a dinheiro de um filho recrutado, aceitou gostosamente intervir nos negócios amorosos de seu amo.
     Trocaram-se cartas. Rosa, respondendo à primeira, tremia. A segunda escreveu-a já com sossegado pulso.
     E, depois, certa vaidade... A mulher do operário lisonjeava-se de ser tratada nas cartas do fidalgo com termos cariciáveis e ao mesmo passo respeitosos. E, lá no seu interior, dispunha ela um cenário em que o dever e coração dialogavam muito menos, conchavando-se em irem de braço dado até às barreiras do lícito. Saía-lhes a consciência reforçada pela razão increpando os outros personagens do apólogo moral que a fantasiosa mulher compunha e recompunha com mais engenho que a madre Violante do Céu.
     Em suma, Rosa fazia de conta que se entretinha sem ofender o marido nem escandalizar a sociedade.
     E as cartas iam-se avolumando por maneira que a mulher já tinha improvisado uma secretária e escrivaninha no forro da casa, onde se escondia a destilar no almaço a pura essência do coração sempre queixoso, sempre amante, mas inflexível aos ditames da desonestidade.
     Quatro meses de resistência dão a lembrar as virtudes gregas e romanas, bem que as histórias das matronas antigas em Atenas e Roma não correm tão averiguadas como esta de Fafe.
     Um dia... (chega a hora funesta: o demónio, armado de balestilha e ponteiro, consegue fisgar a vítima). Um dia, chega a Fafe a notícia de se estar em perigo de morte uma das irmãs do espingardeiro. Francisco Roixo, magoado fundamente por tal nova, corta por despeitos e desprezos, e vai a Guimarães despedir-se da irmã. Lembrou-se de levar a esposa; mas os brios de Rosa não se dobravam a procurar quem a tinha maltratado.
     O artista despediu-se comovido como se fosse para longa caminhada.
     - Não sei que me adivinha o coração... - dizia ele.
     - Então não vás - aconselhou a esposa também inquieta do que quer que fosse.
     - Que hão-de dizer os meus patrícios, se morre minha irmã, e fica a outra sem um parente que olhe pelo enterro! Não há remédio...
     Foi.
     O fidalgo recebeu desta ida o aviso, que Rosa lhe não deu, nem tencionava dar.
     Ao outro dia escreveu Francisco à mulher, dando-lhe parte da morte da irmã, e da sua demora de dois dias em Guimarães por causa do enterro.
     Na seguinte noite, por volta das onze horas, sentiu Rosa que lhe batiam de manso na porta fechada desde o lusco-fusco.
     - Quem é - falou ela a tremer.
     - Sou eu, senhora Rosinha - respondeu a confidente do fidalgo. - Faz favor de me dar uma palavra?
     - Estará ele doente! - disse ela entre si sobressaltada.
     Vestiu-se pressurosamente, e desceu com a candeia à porta. Rodou a chave, e, mal puxou a portada, viu romper de esguelha um embuçado que lhe soprou a luz. Expediu Rosa um estrídulo berro a tempo que o fidalgo, estreitando-a ao seio, lhe dizia arquejante:
     - Sou eu, meu querido bem, sou eu... Não grites, que nos perdemos ambos.
     E a chave correu muito às surdas movida pela mão de Caetano.
     Ouvia-se o chorar ofegante de Rosa. Não eram mentirosas aquelas lágrimas, porque chorava às escuras.
     Enfim, ardeu Tróia, como diz o padre Manuel Bernardes em lanço da mesma natureza.
     
     

     
     
    Capítulo VIII
    
    Dente por dente
    
     Per quce peccat quis, per hoec et torquetur.
     Por onde um peca, por aí é atormentado.
     Sapient, 11, 17
     
     
     Caetano de Ataíde, por este tempo, abriu uma carta de letra desconhecida, anónima e carimbada no Porto.
     Rezava assim:
     «A vida bucólica é inocente; mas a cidade derranca as esposas cujos maridos se ausentam por cinco meses, e se tornam, nas aldeias, inocentes como os silvanos, e castos como os sátiros. Isto não é sátira, Caetano amigo, nem madrigal. Madrigais quem os faz é teu primo Silvério; tua esposa é a musa, mais casta que as mitológicas, porque li, não me lembro aonde, que as antigas musas tiveram filhos; e, se os tiveram, dos poetas haviam de ser fecundadas, de Apoio, de Orfeu, ou de outro qualquer Silvério daqueles relaxados tempos, em que não havia roda. Isto não quer dizer que tua mulher, musa décima, nos prometa para já ninhada de Silvérios, honra do Porto; mas, se te apraz ser pai putativo de porvindoiros bardos, deixa-te estar em Fafe, e espera as felicitações do teu velho camarada de mui saudosas devassidões. Estás expiando, amigo Caetano; a minha vez há-de vir também. Sem mais.»
     Primeiro, a sensação foi um subir e descer de lavareda pela espinha dorsal; depois um esforço inútil sobre si para gizar vingança adequada; em seguida a indecisão sobre qual dos dois lhe competia matar; sobre isto, o meditar nos prós e contras da publicidade; e ultimamente assentou na conveniente e madura reflexão.
     A reflexão amadureceu, se não apodreceu, no dia seguinte com esta saída: «Quem me diz a mim que esta carta é uma infâmia de algum biltre?»
     E pensou em ir secretamente ao Porto e espiar as saídas da mulher e as entradas das visitas.
     Aparelhava-se para o intento, quando teve carta da esposa, avisando-o de ir vê-lo e passar alguns dias em Fafe. «Devoram-me saudades! (escrevia ela). E tantas, meu filho, que te perdoo o desamor e a ingratidão, descontando tudo no prazer que vou sentir a conversar contigo daqueles dias em que te via tão amante e fagueiro a meus pés...»
     - Aqui há história! - disse-lhe a razão lá nos escaninhos do peito. - Esta carta confirma a outra...
     E releu a primeira pela centésima vez, cavando muito nas palavras: se te apraz ser pai putativo de porvindoiros bardos...
     - Se é o que eu penso, só a punhal! - exclamava ele, vibrando o braço, e esmurraçando o espaldar duma voltaire.
     E não se lembrava do espingardeiro!...
     Ora!
     E eu escrevi aquilo assim com ressaibos de moral punitiva!...
     Que tinha que ver o seu desdoiro com o do artista?
     Então isto de distinção de raças é uma quimera? As antigas ordenações do reino são fábulas?
     Da mulher do artista é que ele se lembrou como refúgio consolador, seio e reclinatório onde encostar a cabeça febril, coração onde haurir mel que lhe desacerbasse o travor da desonra. 
     E o mais é que Rosa podia tanto.
     Cogitou ele em fugir de Fafe e frustrar os velhacos intuitos da mulher, consoante os ele maliciava.
     Pois não pôde. Estava ali Rosa, acorrentando-o às dificuldades que lhe antepunha, por cada instante em que se trocavam duas palavras.
     Nestas vacilações, chegou D. Gabriela à quinta do
     Outeiro, com as filhinhas e séquito de criadas.
     Rosa viu-a passar. Mordeu-se de rancor. Subiu à escrivaninha de entre vigas e barrotes. Escreveu seis linhas; rasgou-as; escreveu outras; deu-se tratos até achar meio de falar à medianeira, e enviou o bilhete a Caetano. Dizia assim: «Estás como queres. Era escusada essa nova traição. Podias acabar com isto sem me lembrar os teus deveres. O pior foi eu esquecer-me dos meus. Ainda bem que a rival não me faz invejas.»
     Recebeu a carta o assarapantado fidalgo, a tempo que a esposa o mandava procurar pelos criados. Antes de aparecer à prima, respondeu a Rosa, prometendo-lhe uma prova de lealdade superior da que ela podia esperar.
     Entrou à presença da mulher e das filhas. Beijou as crianças dos braços das aias, e recebeu o abraço transportado de Gabriela com o seu frio e usual semblante.
     Durante quatro horas, que decorreram até ser chamado para a mesa, quis ter sempre as filhas com as amas à sua beira, e ouviu atentamente as novidades que a esposa lhe contava, e os negócios de sua casa.
     Ao levantar da mesa, compareceram os cavalheiros e damas da terra a visitar a fidalga, e detiveram-se por noite fora. Gabriela tolerava-os impacientada, por ver que o marido se mostrava satisfeito.
     À meia-noite saiu a luzida assembleia.
     D. Gabriela encaminhou-se para o seu quarto, e o esposo acompanhou urbanamente as famílias, dando o braço à mais idosa das senhoras.
     A esposa, que devoravam saudades, adormeceu ao primeiro rasgo do sol; mas o marido, até àquela hora, não tinha voltado.
     Às nove da manhã, soube que ele tinha ido para a caça com os seus homens.
     - E quando vem? - perguntou ela à despenseira.
     - Minha senhora, o fidalgo quando leva cavalos e a canzoada, costuma andar por lá oito dias e mais.
     - Que é?! pois ele, chegando eu aqui!... Isto é horroroso! - atalhou a dama transida de espanto, pálida de embaçada, e trémula de cólera. - Pois ele não volta hoje?!... Mande-lhe dizer que... Espere, que eu vou escrever-lhe...
     - Mas eu, fidalga, não sei onde hei-de mandar a carta de Vossa Excelência - observou a senhora Domingas. - Ele umas vezes vai lá para essas serras de Córdova; outras vai para Barroso, e para o Marão... Quem sabe lá onde ele está?
     - Pois hei-de esperá-lo até ele vir! - bradou Gabriela.
     - Pois que há-de Vossa Excelência fazer senão esperá-lo? - obtemperou ardilosamente a despenseira. - Vossa Excelência está em sua casa, e está muito bem. Quando o fidalgo vier, veio. Os ares cá de fora são muito bons. O que a minha senhora deve fazer é comer, beber, passear e não se afligir.
     - Diga-me cá - tornou menos áspera a senhora - como se chama?
     - Domingas, para a servir e amar, minha senhora.
     - Diga-me cá, Domingas, o senhor Caetano tem por aqui mulheres?
     - Sim, minha senhora; tem-me a mim e mais duas - respondeu a velha prontamente.
     - Não pergunto isso - volveu a fidalga sorrindo interiormente ao cómico do equívoco.
     - Ah! não?
     - Pergunto se ele tem amantes.
     - Credo! amantes! um senhor tão religioso e casado...
     - Meu marido religioso! - acudiu Gabriela destampando uma risada.
     - Vossa Excelência ri-se? Então que cuida? Pois a senhora fidalga não sabe que os missionários, quando vêm pregar a Fafe, se hospedam cá em casa?
     - Não sabia! - continuou ela casquinando. - Meu marido religioso! Oh! que refinado impostor! Com que então diz-me você que ele não tem amantes, heim?
     - Nem falar nisso é bom, minha senhora. Seu marido é uma pomba sem fel. Eu, se tivesse filhas, confiava-as dele como dos missionários.
     - Fazia bem! - tornou a dama sofreando os froixos do riso.
     - Então Vossa Excelência está muito enganada com o marido que tem... - insistiu a cuvilheira do fidalgo.
     - Estarei... - concluiu de salto a já molestada senhora pelas sérias contrariedades que lhe frustravam o plano.
     E, retirada ao seu quarto, esteve longo tempo ora pensativa, ora irrequieta, nuns assomos e frenesis que denotavam penetrante angústia.
     Passou aquele dia vagaroso e ralador como os dias da expiação.
     E o marido não veio.
     Seguiu-se outro dia mais golpeado de impaciências.
     E ao terceiro, já sobre tarde, um caçador do rancho chegou à quinta do Outeiro, entregou uma carta e partiu.
     Era de Caetano a sua mulher, neste suave estilo:
     «Quando se fartar da aldeia, queira sair para eu entrar. Por aqui nestes matos não há poetas, minha senhora. Vá para onde eles a entretenham. Depois que sair, eu lhe participarei as minhas intenções; mas vá sabendo desde já que vou promover o nosso divórcio. Se quiser que eu a não publique, aceite-o; se quiser que eu ponha nos tribunais a sua desonra, não tenho mais que fazê-la comparecer diante dos juizes e dos médicos. Decerto me entende, que a prima Gabriela é esperta, e eu sou menos tolo do que sua excelência me julga. Remeto cópia duma carta que veio adiante da senhora. Não cuide que sou eu só o sabedor das suas gentilezas. Muito venerador de sua excelência, Caetano de Ataíde.»
     Ia-se-lhe areando o juízo à vertiginosa dama! Era para isso a lançada pungentíssima! Entrou-lhe ao coração como se lá estivesse a honra da esposa caluniada.
     O opróbrio fazia-lhe terror tanto maior, quanto fora grande o descuido de se ver alguma hora descoberta.
     Naquela mulher tão afligida se estava mostrando a um tempo a fealdade do delito e a reacção da consciência sopesada.
     O traslado da carta anónima, em que tão sarcasticamente e em tom de escárnio era sevandijada, mais que tudo a fazia trejeitar a guinadas de raiva. A soberba ressumava do lodo, como se angústias maiores não justificassem aquele soçobro. A carta, a linguagem zombeteira da carta era o seu máximo suplício.
     Acalmados os nervos, forcejou em vão por obrigar o seu rico espírito a ditar-lhe uma resposta briosa e persuasiva ao marido.
     Nada. O espírito não lhe dava coisa que vislumbrasse senso comum. Remessou e retomou três vezes a pena.
     Afinal, saiu impetuosamente do quarto, mandou buscar liteiras a Guimarães, e, tanto que foi dia, saiu para o Porto, com as filhas e criadas.
     A senhora Domingas, assim que deixou de ouvir a guizalhada dos machos, enviou um portador à Gandarela onde o fidalgo estava, e foi ela em pessoa contar ao espingardeiro e à esposa os acontecidos casos.
     - Mas porque fugiu o fidalgo de sua mulher?! - perguntava Francisco Roixo.
     - Isso lá o sabe ele, senhor Francisco - respondeu a despenseira. - São segredos que só Deus sabe e mais eles. Olhe, o senhor Caetaninho não se portava assim sem grande razão... Enfim, lá pelas cidades, senhora Rosinha, vai o demónio, segundo consta. Mulher de juízo não se topa tanto como isto para uma mezinha. Por milagre aparecerá uma que seja fiel ao seu homem. Ora quem nos diz a nós que o fidalgo recebeu de lá aviso de alguma doidice da senhora?...
     - Pode ser... - disse Rosa, algum tanto incomodada com as moralidades de Domingas que involuntariamente a molestavam tanto mais que, no seu pensar, a fuga de Caetano era sacrifício a ela, e não castigo à deslealdade da esposa.
     Horas depois, Caetano de Ataíde, por veredas transversas, entrou na sua quinta, e ouviu de Domingas os pormenores da estada e saída da esposa. Alegrou-o a despenseira contando-lhe que Rosinha, ao despedir_se, momentos antes, lhe tinha dito muito à pressa que o marido ia armar barraca na feira de S. Miguel em Basto, e queria levá-la; mas ela se fingira doente para ficar. Ajuntou a medianeira que também Rosa lhe dissera que nunca pensou que fosse tão amada, como agora.
     Estas delícias e outras não bastaram a destorcer-lhe a nuvem escura que, a espaços, o entristecia. A desonra, a irrisão, a insultante piedade dos amigos, e até seu amor-próprio desairado perante Rosa, confederavam-se com a Providência em castigo dele. Quem parecia mais empenhado no segredo do crime era Caetano, que nem da sua amada cúmplice o confiava, sobrando-lhe para isso vagar nos quatro dias que o espingardeiro andou por fora.
     No entanto, em retorno da secreta mágoa que propriamente ao lado de Rosa lhe agorentava o prazer, uma nova lhe deu ela que bastantemente o desoprimiu e alegrou.
     A ternura com que a formosa, um pouquinho coada de cores, lhe pendeu a cabeça ao seio, e entre receios e júbilos lhe segredou que desconfiava ser mãe!...
     E, depois, uns cômputos de tempo que ambos faziam, o tom mimoso com que ela já afirmava sentir internos estremecimentos, os sintomas que lhe apareciam inequívocos! Ora digam lá que as cruzes dos maus ladrões não são às vezes enfloradas, de sorte que há-se a gente inexperta cuidar que toda a angústia abre caminho a uma consolação.
     - Mas... - murmurava Caetano de Ataíde abatido da exultação paternal - meu filho há-de ser sempre o filho do teu marido... O coração há-de estalar-me de dor quando o vir e não puder chamar-lhe filho. Que tortura, Rosa!... Como hei-de eu dar-lhe o meu nome e posição?!
     - O tempo nos dirá... - respondeu ela. - Não pensemos nisso que vem tão longe...
     Mais desassombrado contentamento era o do artista.
     As carícias que lhe ele fez, quando a esposa deu como verificadas as suas suspeitas!
     Radiou o regozijo pelos parentes de Rosa. João Carneiro pulava com a simpática doidice do velho que folga de aquecer as cãs do último Inverno nas mãozinhas das crianças, derradeiros entes que neste mundo afagam o ancião ao despedir-se.
     
     

     
     
    Capítulo IX
    
    Os sicários
    
     Dai-me assassinos e tavernas que eu vos darei mistérios.
     Longljs, Novas Pastorais
     (inéditas)
     
     Que diremos de D. Gabriela?
     Casos memorandos e horrendíssimos, próprios dos Mistérios de Fafe, mas aviltadores do seu sexo em particular e da humanidade em geral.
     Silvério, tanto que a repulsa esposa chegou a casa, foi chamado com urgência.
     Era noite alta.
     Estava ele no Piério monte a metrificar fúrias de excruciantes ciúmes. Cuidava ele que Beatriz, àquela hora, pousava a cabeça ideal na almofada do tálamo convizinha da lerda cabeça do marido. Nem a dura necessidade o demovia de apostrofar a forçada vítima!
     Exagitado pela surpresa, foi de frecha a casa de Gabriela, e encontrou-a quebrantada e lagrimosa. Ouviu o soluçante relatório do caso, acudindo às ânsias da narradora com palavras e ósculos mais ou menos calmantes.
     - Desonrada e perdida! - exclamava ela, enclavinhando os transparentes dedos que se envergavam do invés no distender dos braços em trágico meneio. - Ele virá dizer que não é o pai desta criança que vem ser o meu castigo! A sociedade vai ultrajar-me e cobrir de opróbrio o resto da minha vida. Não tenho quem me defenda nem desculpe. Meu pai, que já me escrevia, quando isto souber, não me matará porque ninguém mata um ente desprezível! Ó Silvério, Silvério! que há-de ser de mim!
     E, clamando, pendia dos braços do poeta, e atirava a cabeça desgrenhada para o ombro dele.
     - Mulher fraca! - murmurou entre brando e severo o bacharel.
     - Fraca me chamas tu!... - acudiu ela, sacudindo da face os desfeitos caracóis. - Que hei-de eu fazer?
     - Reagir! lutar peito a peito! Conspirar nas trevas! Contraminar a vereda do inimigo! Tiroteios não prestam! Querem-se explosões! Viver ou morrer!
     O incisivo e pausado disto era pronunciado numa toada cava e misteriosa, que fazia lembrar conspiração de tragédia, quando as tempestades de lata retroam entre cenas.
     Gabriela gostou do aprumo e postura de Silvério.
     Nunca assim o vira! Aquilo era mais que poeta de auras e roussinhóis. Estava ali, pelos modos, um homem!
     - Que hei-de eu fazer, filho! - volveu reanimada, tomando-lhe as mãos sobre o palpitar do seio.
     - Confiar-me a tua salvação - volveu ele hirto.
     - Confio; mas diz-me os teus intentos, filho!... Olha que eu quero salvar os meus créditos... Aceito o divórcio, mas não quero a infâmia. Não vês que ele ameaça de me expor ao exame de médicos? Ai! isto é pavoroso! Dá-me veneno que me faça desaparecer os vestígios do crime!... Matemos, matemos... o nosso filho!
     - Isso é atroz! - sobreveio Silvério de Mendonça. - Diante desse crime não te parecem virtudes todos os outros? Não achas sublime afrontar o mundo com um filho nos braços? Às mães miseráveis, que te pedem esmola, rodeadas de crianças, já perguntaste quem é o pai delas? A tua piedade exige que sejam legítimos os esfarrapadinhos que te pedem pão?
     - Dizes bem, Silvério - raciocinou D. Gabriela em espalmada prosa -, mas eu não quero implorar a caridade pública rodeada de filhos; o que eu preciso é que meu marido não possa infamar-me, quando se divorciar. Se ele requer a separação, é necessário alegar no tribunal as razões que tem...
     - Decerto... - confirmou o bacharel, tencionando ler o código na questão sujeita.
     - E depois? - tornou ela impaciente. - Privada do meu dote, sem pai, sem ninguém, e além de tudo... desacreditada, expulsa da minha roda... perdida!
     - Mulher fraca!... - repetiu Silvério. - Quem te disse a ti que não estamos no primeiro acto dum complicado drama?
     - Explica-te, por quem és! - apressou Gabriela, desadorando o frasear anfibológico do poeta.
     - Que me explique?
     - Sim.
     - Pois o teu sublime espírito carece de explicações?
     - Dizes tu... que...
     - Estamos em começo duma batalha à outrance. Sabes tu, prima, de que é capaz o meu amor? Pensas que o coração enérgico do homem se afeminou nos deleites? Cuidas que esse escárnio que nos cuspiram (apontando para o traslado da carta anónima) não há-de ricochetear à cara de alguém? Vê-me bem, Gabriela. A lira na minha mão converte-se depressa em aço...
     - Que queres dizer? Pois lembras-te ir pedir satisfações a Caetano? Que desvario!... Vais pôr em maior perigo a minha honra!... Pois...
     - Ainda te não disse o que hei-de fazer - interrompeu Silvério. - Salvar-te, salvar-te é o que eu resolvo neste instante, jurando-te que se te vir na outra margem dum lago de sangue hei-de transpô-lo para te arrancar às garras da desonra!
     Alvorecia a manhã, quando Silvério de Mendonça descia de mansinho as escadas alcatifadas de D. Gabriela- Os ademanes do bacharel, capa negra rebuçando-lhe a cara até ao promontório do nariz, chapéu derrubado, passos mesurados, olhos guinando sinistros a um lado e outro... se alguma vez a sanguinosa tragédia de 1830 Ascendeu de algum sujeito, foi daquele!
     É de saber que Silvério de Mendonça tinha nascido em Mondim de Basto, onde avultava o forte dos bens paternos.
     A sua casa torreada era o couto dos malfeitores foragidos das autoridades, que não ousavam pôr mão em criminoso acolhido aos penetrais do desembargador Mendonça. Do turbulento concelho vizinho, chamado Cerva, onde o magistrado tinha casais, raro ano deixaram de acoitar-se em Mondim os mais distintos facínoras, uns porque eram caseiros, outros em virtude de parentesco.
     Neste ano de 1841, sabia Silvério que os seus hóspedes eram quatro, pronunciados por crimes de morte. No ano antecedente, os tinha conhecido e recomendado à indiferença do administrador do concelho, seu condiscípulo e dependente da influência do desembargador. Os homicidas de Cerva aguardavam tranquilamente que Silvério lhes facilitasse passagem do Porto para o Brasil. Com estes seus contubernais se foi avistar o amante de Gabriela, dois dias depois que o vimos carregar o sobrolho sinistro aos primeiros assomos da manhã.
     Recluso com eles no seu quarto da casa solarenga de Mondim, expôs eloquentemente a necessidade de matar um devasso para salvar honra e fortuna duma família.
     Explicou, convenientemente ao propósito, os crimes do sujeito; e antes de concluir, já o auditório tinha votado à morte Caetano de Ataíde, excepto um dos quatro que não respondia com igual entusiasmo.
     Concertaram a traça. Os quatro sicários iriam por desencontrados trilhos ajuntar-se num barrocal de serra sobrejacente a Fafe, e aí, conhecido o terreno, a casa do Outeiro, as evasivas dos arredores e os montados por onde Caetano usava caçar, combinariam, com insuspeito ardil, o local da emboscada.
     Saiu a jolda por fora da estrada real, cortando separada através dos matagais, até grupar-se num espigão marcado na serra do Ladário.
     Ali esperaram a noite os expedicionários, depois que refrescaram sangue no farto merendeiro, e caminharam junto para os subúrbios de Fafe.
     Um dos quatro, conhecido pelo Trinca-Fígados, escorregou da poldra da passagem dum regato, e partiu a clavina pela coronha; outro, ao bater a espingarda contra um coelho, quebrara e espoleta.
     Iam tristes do desastre.
     Luís Negro foi de aviso que voltasse um a Mondim a buscar duas armas. O Sete-Diabos contrariou, dizendo que em Fafe havia espingardeiro. Impugnou o Pedro das Eiras que lhes seria perigoso meterem-se em Fafe. Este sensato aviso era de um mancebo, filho de lavradores ricos, estudante de clérigo, que matara um vizinho, porque o morto lhe roubara uma hora de água na rega de certa cortinha. Riram os outros da covarde previdência de Pedro, e, a propósito, disse o Trinca-Fígados:
     - Amigo Pedro das Eiras, se tem medo, volte; nós, os três, vamos a Fafe, vamos a Guimarães, vamos ao fim do mundo, se for preciso!
     - Mas o senhor Silvério as ordens que nos deu foram outras. Mandou-nos esconder fora da vila - replicou o das Eiras.
     - As ordens que temos é aviar um homem. O resto está por nossa conta. E, enfim, se quiser, venha; senão, desande.
     Os outros abundaram no alvitre do Trinca-Fígados, a quem entregaram a governança da empresa.
     Chegaram à beira de Fafe ao anoitecer. O chefe consultou Luís Negro e Sete-Diabos sobre se deviam dormir ao relento ou na estalagem. Apoiaram o alvitre do segundo paradeiro, afirmando um e todos que não conheciam em Fafe quem os denunciasse.
     Gasalharam-se na estalagem do Manuel Corvo. Nesta casa dizia a fama que em tempos não apartados se amaltavam as alcateias de salteadores que saíam no Ladário e Falperra. O albergueiro parecia recordar-se saudoso desses tempos, quando viu entrar os quatro barbaçudos forasteiros de polvorinho a tiracolo e bacamarte ao ombro.
     Alegrou-se aquela reminiscência da sua mocidade principalmente quando o Sete-Diabos exclamou:
     - Patrão! as duas galinhas mais gordas e o presunto mais magro, e o vinho mais velho, e a cama da palha mais nova. Quem reina é o dinheiro!
     - Bons rapazes! - bradou o Corvo. - Isto é gente de rópia! Donde são vossemecês, ainda que eu seja confiado?
     - Da Terra-Quente - respondeu Trinca-Fígados.
     - Por muitos anos e bons. Inda lá criam rapagões desta laia! Parece-me que estou nos meus dezoito anos!... Ó mulher - chamou ele voltado à velha companheira que atiçava a fogueira. - Com quem se te parece este moço? - e indicava Luís Negro.
     - Não me escordo... - disse ela, chegando-lhe a candeia ao rosto.
     - Não? Vê bem, Josefa!... Não te lembra o fidalgo de Cabeceiras?
     - É verdade! tem bastantes avultações do fidalgo...
     - Quem diabo era esse fidalgo? - perguntou o Negro.
     - Vossemecê nunca ouviu alumiar o senhor José Pacheco de Andrade, filho do capitão-mor Bastos?
     - Não - respondeu o Trinca-Fígados, piscando o olho gázeo aos companheiros.
     Manuel Corvo, em tom de compungida lástima, contou difusamente a história de José Pacheco de Andrade, fidalgo de primeira plana entre os de Riba-Tâmega. Os de Cerva escutavam curiosos fazendo-se de novas, bem que os casos narrados lhes fossem conhecidos pela rama. A história resumida ao essencial conta-se em pouco.
     José Pacheco - representante de Duarte Pacheco Pereira, segundo a fé irrefutável dos códigos genealógicos - capitaneara um bando de salteadores, que infestaram a serra do Ladário desde 1823 a 1832. Neste ano, como lhe morresse o pai, Serafim Pacheco, capitão-mor de Basto, o caudilho renunciou o comando e foi para Ribeira de Pena, empossar-se no seu morgadio de Friúme. O fidalgo ainda vivia no ano em que o estalajadeiro de Fafe entregava à tradição oral os fastos do seu antigo freguês e amigo. No começo, porém, do seguinte ano, José Pacheco de Andrade morria mendigando, envolto num cobertor maltrapilho, sobraçando a tigela vermelha em que recebia o caldo esmolada pelos proprietários que tinham sido seus servos, e pelas proprietárias que ele tinha dotado (1).
     Tremia a voz de Corvo quando chegou ao termo da narrativa.
     - Pois, senhores, saibam vossemecês que vindo eu de Trás-os-Montes aqui há meses, encontrei o fidalgo de Basto, na terra onde ele tivera uma casa com dez mulheres todas dele...
     - Bom patusco!... - atalhou o Sete-Diabos.
     - Isso é que eu lhe invejo! - bradou o Negro.
     - Também eu! - concordou o das Eiras.
     - Também você, senhor padre Pedro?! - zombeteou o Trinca-Fígados. - Olha cá o clérigo não se lhe dava de ter as dez mulheres duma assentada, e fez caramunha por causa do outro ser ladrão de estrada!
     - Então este senhor é padre? - perguntou o Corvo.
     - É.
     - Agora sou... - desmentiu o moço.
     - Você já o ouviu cantar nos enterros; não me desminta que lhe faço engolir os dentes! - replicou o Sete-Diabos.
     - Pois sim, sou o que você quiser - condescendeu o das Eiras, tomando como começo de castigo tais camaradas, e receando alguma desfeita.
     Cortou o estalajadeiro a altercação, concluindo a história por dizer que matara a fome ao fidalgo, e este lhe dissera: «Lembras-te, Manuel, duma vez que repartimos em tua casa onze mil cruzados, e eu te dei vinte peças? Pois este pinto que hoje me dás é favor maior do que te fiz então.» Oh senhores, as bagadas caíam-me quatro a quatro...
     - Senhor Manuel! nada de bagadas! Galinhas é que nós queremos! - interrompeu o Trinca-Fígados, com gerais apoiados, tirante Pedro das Eiras que voltou o rosto para que lhe não vissem os olhos.
     Comeram fasta fora os três, sem darem tento do fastio de Pedro. O ordinando minorista, recolhido em si, cismava se por aquele caminho iria direito à encruzilhada e ajuntaria o crime de ladrão ao de homicida.
     Assim que a fome lhes deu tréguas à língua, chacotearam a taciturnidade de Pedro, atribuindo-a a medo dos ladrões, por ter ouvido histórias deles.
     - Fizemos asneira em trazer cá este diabo! - segredava Luís Corvo ao Trinca-Fígados. - O melhor é tirar-lhe a arma e mandá-lo à vida, que vá para Mondim.
     - Isto não nos serve de nada - anuiu o outro. - Seo agarrassem, era capaz de confessar.
     - Pois amanhã que se mosque! - decidiu Trinca-Fígados, ouvido o parecer de Sete-Diabos.
     Conduzidos ao sobrado onde estavam quatro enxergões sobre bancos, o comandante eleito ordenou a Pedro que lhe entregasse a sua clavina, e assim que rompesse a manhã fosse para Mondim e dissesse ao senhor Silvério que era demais no rancho.
     Pedro não replicou: deu a arma e deitou-se.
     Mas não adormeceu, enquanto os outros roncavam com a beatitude de varões adormecidos com o estômago pesado e consciência leve.
     Antemanhã, Pedro das Eiras erguia-se com a última consequência tirada dos princípios sobre que, toda a noite, martelou. A lógica do Genuense, que aprendera em Braga, ajudou-o notavelmente a passar em claro a noite. Quais fossem os princípios, que o desvelaram, vai o leitor aplaudir.
     Sem espertar os companheiros, saiu pé ante pé. Encaminhou-se fora da vila, e, chegado a uma carvalheira fechada, sumiu-se no mais sombrio, e recopilou as ideias em que assentara a sua última deliberação. Cogitava ele desta sorte: «Perdido estou, porque matei um homem num ímpeto de cólera. Deus sabe que arrependimentos e remorsos me tem custado o crime! Tenho chorado lágrimas de sangue, quando me lembra o homem morto, e vejo as crianças que ele deixou. Arde-me a alma no inferno, se vejo minha mãe, que nunca mais se levantou da cama, e meu pai que arranca os cabelos e pede a Deus que o leve. Tenho penado muito; mas a sociedade não se vinga com estas torturas. A justiça condenou-me à pena última; e eu, se puder fugir à forca, não me julgo por isso menos desgraçado. Este viver é um castigo humano pior que a breve dor da morte. O castigo divino há-de ser menor, porque não há vida mais atormentada que a minha. Há um ano que Silvério me prometeu arranjar passagem para o Brasil. Nada me disse agora. Em vez de me aliviar da carga dos meus crimes, deu-me uma espingarda para que eu ajudasse a matar um homem que nunca me fez mal. Eis aqui a protecção dos poderosos. Fingem compadecer-se do criminoso, e recolhem-no para contarem com um assassino em caso urgente. Bem sabia ele que eu era um rapaz de família honrada; um desventurado que em hora fatal perdeu a luz da razão; um arrependido sincero que não devia ser igualado com os três celerados, sobre quem pesam assassínios feitos por dinheiro. Pois baralhou-me com estes infames; e, se distinguiu alguém, foram eles os distintos no bom modo com que lhes falou. Se eu entrasse neste segundo crime, que teria eu a ganhar com isso? Redobrados remorsos, Porque nem sequer conheço o homem que me mandam matar. E, se me agarrassem nesta ocasião, que pior tormento podia eu levar à minha triste família?... Pois não irei, não! A misericordiosa mão do Senhor tirou-me da borda deste abismo. Não irei; e praticarei uma boa acção que há-de pesar na balança da justiça divina, ainda que me não valha neste mundo. Vou avisar Caetano de Ataíde. Confessar-lhe-ei as minhas infelicidades, e ele me recompensará protegendo a minha fuga para o Brasil; e, se não proteger, antes quero levar para a cadeia a consciência dum benefício mal recompensado, que o encargo de duas vidas. Verdade é que eu terei de denunciar o senhor Silvério, que me recolheu debaixo das suas telhas; mas o que hei-de fazer é escusar-me de denunciar alguém afora os assassinos mandados. Deus, que me impele a este bom acto, me aconselhará o que for justo divina e humanamente. Pode ser que, evitando eu este crime, pague ao senhor Silvério os favores que recebi, livrando-o dos remorsos que me despedaçam.»
     Assim cogitava Pedro das Eiras emboscado no carvalhal, quando ouviu o assobiar de caçadores e grasnada de cães na encosta vizinha.
     - Será ele? - pensou entre si o moço. - Silvério disse-nos que o fidalgo do Outeiro saía à caça amiúdo.
     Desembrenhou-se do bosque, e saiu ao caminho.
     Galgou uma ladeira até à lomba dum serro, e avistou os caçadores na quebrada do monte fronteiro.
     Desceu, atravessou um córrego que vertia pela garganta de duas colinas, trepou ao topo da outra, e vizinhou dum caçador que o esperava, cuidando que era viandante transviado.
     - Guarde-o Deus! - saudou Pedro.
     - Deus o guarde - respondeu o caçador.
     - Faz favor de me dizer se algum dos senhores caçadores que por aqui andam é o fidalgo do Outeiro?
     - Sou eu.
     - É Vossa Excelência?
     - Sou. Que quer o senhor! Donde vem?
     - Desejo falar com Vossa Excelência, muito em particular.
     - Pois o sítio não pode ser melhor. Fale que ninguém nos ouve. Venha cá.
     E, rodeando um morro, levou-o a .sentar-se num abrigo socavado entre fragas.
     Pedro das Eiras delatou a Caetano de Ataíde circunstanciadamente o intento dos facínoras, sem denunciar o mandante; mas, desde que ele proferiu a palavra Mondim, Caetano dispensou-se, por delicadeza, de perguntar o nome do fidalgo, que tinha em sua casa nateiro de assassinos.
     Ouvida a relação, o presidente da Câmara de Fafe chamou um dos seus criados e disse-lhe:
     - Acompanhe este homem a casa por entre pinhais.
     A Domingas que lhe dê de almoçar e o trate como nosso amigo. Depois, traz-me um cavalo selado com os coldres à bouça de val-fundo e outra roupa que eu mude.
     Pedro das Eiras sentia-se bem de consciência, e quase alegre. Aquela palavra amigo soou-lhe como sentença de absolvição. O lastimável moço levantou os olhos aguados ao céu, e cuidou, no íntimo da alma agradecida, que Deus começava a compadecer-se dele.
     Corridas duas horas, Caetano de Ataíde passava a cavalo diante da oficina do espingardeiro, e entreviu três homens que deviam ser os enviados, segundo as informações de Pedro.
     Deu de rédeas e esporas ao cavalo contra a janela do artista, e viu Rosa adentro do mostrador à beira do marido.
     Não fez reparo nos homens, e perguntou a Francisco Roixo se as espingardas reiunas estavam cortadas.
     - Ainda não, fidalgo, porque Vossa Excelência não as mandou aprontar com pressa - respondeu o artista, e voltado aos outros, disse: - Aqui têm o senhor fidalgo do Outeiro por quem vossemecês perguntaram.
     Os hóspedes de Silvério descobriram-se e abaixaram as cabeças.
     - Que me queriam? - perguntou Caetano.
     - Queríamos - gaguejou o Trinca-Fígados -, queríamos pedir a Vossa Excelência licença para dar dois tiros aos coelhos nos montados do fidalgo.
     - Não tenho montados. Aqui as serras não são defesas.
     E, quebrando as rédeas, despediu-se de Francisco e Rosa.
     - Senhor Caetaninho! - chamou a mulher do artista instantes depois saindo à rua, e correndo para ele que lhe veio ao encontro.
     - Que quer, senhora Rosa? Não venha cá... Eu vou... - disse o fidalgo.
     Abeirou-se ela a tremer de susto, Caetano dobrou-se sobre as crinas do cavalo e escutou.
     - Acautela-te daqueles homens... O meu coração não sei que adivinha, Caetano... Perguntaram por ti de um modo que me...
     - Não receeis, filha. Sei tudo. Daqui a momentos estão presos. Vê se os entreténs.
     Rosa não estava no caso de os entreter conversando, nem via entreaberta de comunicar ao marido a recomendação do fidalgo.
     A demora dos forasteiros procedia de estar o espingardeiro pondo espoleta nova em uma das clavinas.
     Vejam que expeditiva mulher aquela! Como as faculdades inventivas se aguçam na forja do coração! Deu ela uma volta por onde o marido tinha a ferragem, e levou subtilmente entre dois dedos a espoleta já limada e acertada na fecharia da clavina. Suou em cata da espoleta o espingardeiro, atribuindo o sumiço a coisa do diabo. Afinal deliberou acertar outra, no que vieram os fregueses sem sombra de desconfiança.
     Rosa, contente do ardil, saiu à porta da oficina, e encostou-se à ombreira, relançando a espaços os olhos para duas clavinas que os homens tinham encostadas ao balcão.
     Trinca-Fígados também enviesara os olhos a Rosa, e segredou a Sete-Diabos:
     - Caramba! que ainda não vi cara tão bonita! E tu?
     - Eu matava o diabo do marido, se lha pudesse empalmar!
     Neste comenos, vinham, rentes com as casas daquele lado, quatro homens armados, e Caetano à frente deles.
     Ao acercarem-se da oficina, Rosa fez um sinal afirmativo para fora. É que o fidalgo lhe perguntara com um aceno se eles ainda estavam. Trinca-Fígados, que vira o sinal, desconfiou que a moça estava namoriscando, e foi cevar a curiosidade, achegando-se da porta.
     Ao dar de rosto nos homens armados, recuou a lançar mão da clavina, gritando:
     - Estamos presos, rapazes!
     Mas as duas clavinas já estavam nas mãos de Rosa, que as aferrara dum salto e fugira com elas para a rua.
     O espingardeiro ficou despavorido, vendo a um tempo a mulher que fugia com as clavinas, homens armados que entravam, e os três desconhecidos que se quedavam diante de quatro espingardas aperradas, e duas pistolas de alcance nas mãos do fidalgo.
     - Que foi isto, mulher? - perguntava o atónito espingardeiro, quando viu ir os presos entre as armas aperradas.
     - Pois não adivinhaste que estes homens vinham matar o senhor Caetaninho?
     - Eu adivinhava lá isso? E tu como adivinhaste? Tu é que o foste dizer lá fora ao fidalgo?
     - Fui; mas ele já o sabia.
     - Quem to disse?
     - Quem mo havia de dizer? Foi o coração...
     - Mas que mal fez o fidalgo a ninguém?
     - É a mulher que o manda matar - acentuou ela com firmeza e segurança.
     - Isso é lá possível?! - duvidou o artista, enfiando a jaqueta. - Eu vou saber o que é...
     - Deixas-me ir, Francisquinho ? Vai toda a gente atrás deles... deixas?
     - Pois vem: fechemos a porta... É verdade... dá-me daí a clavina do homem, que é preciso entregá-la a ele ou à justiça... Como tu adivinhaste, mulher, é que me está dando no goto!... Coisa assim!... Eu logo vi que a tua ida atrás do fidalgo era coisa por maior!... Não to perguntei por estar aqui gente, mas fiquei a malucar, que até perdi a espoleta... Vamos lá...
     - Anda depressinha, anda... - instou Rosa, puxando-lhe pela lapela da jaqueta.
     
     1 - Assim o conheceu o autor em 1843. Não deixou descendência que possa doer-se destas revelações. Tamanho desgraçado era providencialmente justo que morresse todo consigo, na idade de 42 anos.
     
     

     
     
    Capítulo X
    
    Serenam-se os ares
    
     É a tempestade que passa...
     A. Herculano
     
     
     Com inquebrantável firmeza negaram os presos que Silvério de Mendonça os peitasse para matar Caetano de Ataíde.
     Denunciados, porém, de réus julgados e condenados à pena última, as autoridades deprecaram para Cerva, e no dia seguinte, receosas da dessegurança da cadeia, os transferiram escoltados e manietados para Guimarães.
     De Cerva responderam com as sentenças, e requerimento das partes e ministério público para removimento dos réus julgados para a Relação do Porto; e conjuntamente asseveraram que os três homicidas e outro, por nome Pedro das Eiras, por espaço de um ano, tinham ludibriado a justiça, protegidos pelo desembargador Bruno de Mendonça em sua própria casa.
     Um diário político, inimigo do desembargador, publicou no Porto uma correspondência de Fafe, relatando o sucesso, com transparentes alusões à proterva intenção e causa de tal tentativa.
     Tão depressa o magistrado recebeu o diário que assim chamou o filho a severas perguntas. A vacilação das respostas contraditórias convenceu o pai do crime abominável de Silvério.
     - Dou-te uma hora para sair do Porto - ordenou o desembargador - e, se de hoje a três dias estiveres em Portugal, o teu juiz e algoz é teu pai! Que perverteras tua prima, desconfiava eu; mas que tentavas matar-lhe o marido, não podia sequer sonhá-lo um malvado como tu! Conheces a tua situação? Logo que os teus celerados de Cerva depuserem contra quem os mandou, o assassino és tu. Não esperes que eu saia a defender-te! O mais que posso é sustentar-te longe de Portugal. Foge quanto antes!... - terminou o velho comovido a lágrimas.
     Silvério ficou transido de susto. Duas angústias dilacerantes o soçobravam; uma, era deixar Gabriela tão sem amparo e sem vingança; outra, o opróbrio do processo e o rigor da lei. Esta sobreexcedeu o suplício da primeira. Deliberou, pois, fugir, precavendo a prima para os infortúnios iminentes.
     Entretanto, o desembargador Bruno de Mendonça, por mediação de personagens venerandos, insinuava aos presos energia e dinheiro a fim de negarem a cumplicidade do filho, e a tentativa de morte.
     Gabriela, recebido o aviso do fugitivo, expectorou em monólogo contra o primo Silvério a mais rancorosa verrina que ainda sofreram poetas! Dizia ela a gritos estrangulados que o maldito começara e acabara a sua perdição. Ela, ao que parecia, não tinha culpa nenhuma!...
     Que lhe chamasse infame e sanguinário, vá, que tudo cabia no bojo da sua razão; mas até de estúpido o tratou na apóstrofe! E pior ainda: «Tanto disse àquele burro que me não comprometesse mais...», exclamava a dama! Chamar burro ao autor de Beatriz, volume em oitavo, consagrado a ela! Esta injustiça era maior da marca!
     D. Gabriela tinha muitas amigas e muitos veneradores; carecia, porém, duma alma indulgente e caridosa que a defendesse de si mesma. O seu primeiro e único alvitre foi fugir para Lisboa com as filhas e socorrer-se do general Leite que lhe fora padrinho no casamento.
     Prosperou-lhe o expediente. Abandonou a casa aos criados e embarcou-se com as amas das filhas.
     Inventou desventuras verosímeis, que o general ouviu piedosamente, e foi relatar a Gonçalo de Sá, improptirando-lhe lhe o desacerto de violentar um casamento cujo resultado não podia ser bom. O visconde de Rebordãos caiu em si, comiserou-se, quis ouvir a filha, e admitiu-a à sua graça, acarinhando as netas.
     Ao mesmo tempo, Caetano de Ataíde, chamado a tomar conta da sua casa no Porto, instaurou o processo de divórcio.
     D. Gabriela foi citada para responder ao libelo de separação por adultério.
     O visconde de Rebordãos apareceu no Porto. A presença do velho general na cidade que ainda lhe reverenciava o nome escrito com sangue em todas as trincheiras, esfriou os censores de sua filha e os amigos do esposo atraiçoado. O general dizia que viera ao Porto para ver a cara do autor no tribunal. Isto era mau e aventava escândalo.
     Sujeitos graves, titulares, juizes, ricaços, e militares ajoujaram-se em solene congresso no intento de acomodar Caetano de Ataíde. Para a honra dele apelava a honra dos intercessores. A honra do queixoso era, neste caso, transigir com a desonra, salvo o direito de separar-se da mulher, não intervindo justiça. Reduziram-no sem grande luta. O presidente da Câmara de Fafe levou ao heroísmo a sua magnanimidade, devolvendo à esposa os dezassete contos de seu dote. Esta generosa transigência acabou de convencer o general da pureza da filha, a favor de quem advogavam aquelas pessoas circunspectas referidas acima, alegando que Caetano de Ataíde era um devasso infrene, que, no primeiro ano de esposo, se enfrascara nas torpezas do adultério, pública e escandalosamente. Aqui vem de molde pedir ao leitor a graça de acreditar que D. Gabriela, se não tivesse pai e protector poderoso, seria repulsa ignominiosamente da estima daqueles sujeitos graves, titulares, juizes e ricaços, ainda mesmo que o libertino marido lhes houvesse devassado o santuário das famílias pela chaminé, talvez a única entrada devoluta para escândalos mais serôdios.
     Saiu-se, portanto, às maravilhas a senhora D. Gabriela.
     Era mais uma prova que ajuntar aos milheiros das que demonstram que a sociedade é justa.
     Faltava-lhe apenas um poeta.
     Vejam se em Lisboa os não teria ela em barda!
     Verdade é que o general não tinha mais visitas que os seus camaradas que o iam de longe em longe visitar para se queixarem da gota, da bala que ainda tinham na polpa musculosa, ou das parvoíces do ministro da Guerra.
     Tântalo consolar-se-ia em sua sede se visse D. Gabriela, no centro de Lisboa, ali ao pé da Academia Real das Ciências, que é viveiro de poetas; ao pé das secretarias de estado que são colmeias de poetas, desde o contínuo até ao ministro; ao pé do Chiado onde eles fervilhavam e coaxavam, naquele tempo, como rãs em paul de estio! Ali, esbraseada de sede da onda cabalina, Gabriela escutava a toada das harpas, lia os poemas de Garrett, dos Castilhos, de Herculano, de Mendes Leal, de tantos, e quem sabe se ela disse lá consigo: «E nenhum destes me ama! A electricidade da minha alma não vibra as cordas destas liras! Eu sou a avezinha sem noivo que vê do estéril ramo estarem-se as outras afoufando os ninhos dos seus filhos.»
     Quanto a estéril, não é verosímil que D. Gabriela se queixasse, nem os poetas deviam de ser arguidos, se ela retoricamente se carpisse. Silvério não lhe consentiria o queixume.
     E, a propósito de Silvério:
     Tinha entrado em Espanha pelo Vale de la Mula, e passeava em Madrid, fazendo conta de ir ler as trovas dos Abencerragens entre as minarias de Granada e Córdova. Depois, iria a Florença esgaravatar, debaixo daquele céu, nas escurezas da Divina Comédia, e volveria um dia à Calçada dos Clérigos, para dar ao Porto a imerecida ventura de lhe possuir os ossos.
     Estes e outros projectos científicos argúem sossego de espírito. Ainda bem que a sorte lho deparou em benefício da república literária. Foi grande parte nisto dizerem-lhe do Porto para Madrid que D. Gabriela estava tranquila em casa do pai; que o processo do divórcio não progredira, e que os presos em Fafe negaram sempre as aleivosias do correspondente, o qual, chamado à polícia correccional por difamação, tinha sido condenado no máximo da pena. A demora do poeta no estrangeiro, à vista disto, deviam agradecer-lha as letras pátrias; que as portas de Portugal eram-lhe franqueadas. Este homem, se florescesse vinte anos depois, conseguiria, por cima de tudo, viajar com subsídio do estado, a ser o pai ministerial, como acontecia ser sempre.
     Caetano de Ataíde continuava em Fafe, convictíssimo de ter procedido como homem de bem, atirando ao torpe regaço da mulher o dote, e cogitando no modo legal de a defraudar da posse futura dos seus haveres - o que era impraticável sem intervenção jurídica na separação do casal. Ao mesmo tempo, entendia na louvável tarefa de livrar Pedro das Eiras, seu comensal e amigo.
     Poderia, se quisesse, dar-lhe escape seguro para a América; mas o seu capricho e reconhecimento mirava a restituí-lo à pátria e à família. Despendeu-se liberalmente comprando o perdão da viúva do morto. Depois, conseguiu anular-se desde o corpo de delito o processo no supremo tribunal. Alugou a consciência das testemunhas, que se contradisseram. Moveu à piedade a eloquência do acusador público, amaciando-a em favor do réu. Deu-lhe o mais afamado patrono. Os jurados choraram e absolveram. Pedro das Eiras caiu fulminado de felicidade nos braços de sua mãe que se levantou de golpe sobre a enxerga onde gemia como entrevecida desde que o filho fora julgado ausente, e condenado à forca no lugar do delito.
     Sete-Diabos, Luís Negro e Trinca-Fígados esperavam igual sorte, segundo lhes afiançaram os secretos mensageiros de Bruno. Julgados de novo na sua comarca, foram sentenciados à morte, no seguinte ano. Luís Negro, furioso contra a sentença, bradou que queria fazer declarações. Mandaram-no calar-se e esperar que lhas pedissem. O juiz sabia de sobra a natureza das declarações. Nunca as três feras tiveram ensejo de resfolegar sua raiva ao fidalgo que os desamparou.
     Confirmada a pena em segunda instância, ordenou-se-lhes a mudança para as cadeias do Porto. Então conclamaram eles que iriam assim melhor onde os pudesse ouvir o pai de Silvério.
     Formara-se a escolta condutora de algumas dúzias de paisanos apenados no concelho. No primeiro dia de marcha, alguns da leva segredaram aos presos que, em assinalado sítio durante o jantar, lhes dariam aberta para fugir. Ora, como estes núncios de boa nova eram caseiros de Mendonça, os presos remordiam-se de ter querido infamar o seu protector.
     Chegados ao sítio do ajuste e movidos por sinal sabido, os réus, por alheio ardil já desatados, despediram em desesperada fuga; mas o mesmo foi fugir que baquearam de borco atravessados de balas, sendo as primeiras as dos caseiros do magistrado.
     As justiças, se não aprovaram o proceder da escolta, louvaram-no secretamente.
     Destarte se desembaraçou Bruno de Mendonça dos três importunos inquietadores da probidade de sua família.
     A memória do já defunto desembargador está saboreando honrada perpetuidade.
     
     

     
     
    Capítulo XI
    
    Se os filhos conhecem os pais
    
    
     Os filhos sabem lá quem são os pais!...
     A Srª Domingas, passim.
     O golpe, que escoriou muito à flor da pele a dignidade do fidalgo fafense, saneou-lhe o bálsamo do amor de Rosa, aplicado ao coração pelas mãozinhas duma criança.
     Chamava-se Caetano o menino, porque o presidente da câmara, convidado por Francisco Roixo, aceitara o compadrio sem hesitações de escrúpulos. Não sei sobre o certo se Rosa lhe aconselhou o convite. Aqui não se vendem, como tais, verdades meio averiguadas. O notório é que a celebração do baptismo tinha sido magnificente, e ao jantar da festa, em casa do padrinho, concorreram as famílias mais gradas do concelho.
     Contava-se que o bizarro hospedeiro, em um dos brindes finais, rompera nestas vozes escandecidamente:
     «... Quem sabe, senhores, se assistis hoje à festa baptismal duma criança que ainda pode vir a herdar a casa de Caetano de Ataíde?! Não tenho filhos nem parentes que ma mereçam, e creio que a minha época das paixões acabou ao mesmo tempo que morreu para mim a família. Sou só neste mundo. Talvez que uma criança nascida há oito dias seja de ora avante a minha companhia! À saúde e prosperidade do meu afilhado!»
     Uns comensais disseram que o fidalgo denotava mui sensível alma; outros opinaram que ele tinha bebido muito Lacrima-Christi; alguns capitularam aquilo de doidice e ignorância do código, visto que a esposa tinha filhos dele, segundo a lei - porque a lei é quem frutifica os filhos dos pais infecundos. O que ninguém aventou foi justamente o que o leitor segredaria ao seu vizinho, se lá estivesse.
     Como quer que fosse, este espiritual parentesco fortaleceu a estima e convivência entre o artista humilde e o lhano fidalgo.
     Domingas, todos os dias, vinha correndo de casa do artista com a criança muito aconchegada do rosto.
     A vizinhança cuidava que a despenseira do fidalgo, à míngua de ocupação, se divertia com o pequenito.
     Mas, apenas entrava, já Caetano lhe saía, a ocultas dos outros criados, a tomar dos braços o menino, purpurejando-lhe os lírios das facezinhas com beijos. E, quando a criança perfazia dois meses, o fidalgo folgava de ouvir Domingas, confrontando o afilhado com o padrinho, notar as parecenças nos olhos, e principalmente nas formas afiladas dos dedos.
     A história não pode seguir o vagaroso crescer do filho de Rosa. E, se a vida e céu de Caetano é aquele menino, por onde iremos em cata de incidentes que divirtam o leitor por longe dum berço? Mas não vão cuidar que a formosa crisálida, donde borboleteou o alado anjo, é já desbotada imagem senão cinzas, no coração do moço que apenas contava trinta e dois anos. Não era, não, ó paraltas da craveira de Caetano! Haveis de crê-lo, Pisões do Café Martinho? Muitas vezes o filho da defunta Eugenia de Ataíde, gótico por todos os quatro costados, se lembrou de efectuar as segundas núpcias de Rosa, se Gabriela e Francisco Roixo, por um milagre de febre-amarela, se volatizassem ambos. Outra ideia menos funeral e mais exequível o demónio lhe disparava às vezes: vinha a ser fugirem juntos para o éden sem anjos de gládio percuciente, nem fruta proibida, nem espingardeiros. Para o intento, lembrava-se de Paris em cujos arrabaldes verdejam e reflorecem muitos daqueles jardins, e por lá se multiplicam Adões e Evas vestidos, quase ao gosto antigo, de gazes mais translúcidas que a folhagem.
     Este ruim pensamento ainda ele, num rapto de amor, o propôs a Rosa.
     - Isso nunca! - repetiu a mulher do espingardeiro. - Poderia ser mais feliz ou mais infeliz... Não quero experimentar. Vamos assim vivendo, que não vá Deus castigar-nos...
     A filha de João Carneiro, neste comezinho temor divino, imitava muitas senhoras de juízo mais esclarecido, as quais se persuadem que Deus vai transigindo com elas até certas balizas do vício. O perigo que as intimida está no passar a raia. Todavia, algumas, em vez de a transpor de salto, vão tanto pelo mansinho que Deus não dá conta da transgressão. Por igual modo, a pecadora Rosa, habituada ao crime impunemente repetido, tinha para si que a fuga seria um abuso de que a Providência lhe tomaria severas contas incluindo as culpas anteriores. Esta moral tem defensores impressos em latim, e noutras línguas mortas e vivas.
     E, de mais, o fugirem de Fafe era escândalo desnecessário. As dificuldades interpostas acresciam o gozo de superá-las. De dia a dia, o costume e o atrevimento as adelgaçava, graças à corretagem de Domingas, que se excedia a si própria engenhando pretextos que justificassem a ida de Rosa ao Outeiro. Então lhe dizia bem alto e falsamente que o fidalgo estava caçando; mas, pelo ordinário, Caetano enviava os caçadores, e escondia-se do restante dos criados.
     Renovou-se, porém, a tentação da fuga ao mesmo passo que o menino e o amor paternal iam crescendo com ardor e extremos que seriam presságio de castigo, se não fossem naturais.
     Caetano queria o seu filho, avaramente seu todo, ouvir-lhe balbuciar o dulcíssimo nome de pai. Digamo-lo assim: confrangia-se-lhe o coração de vergonha quando a criança estendia os bracinhos ao espingardeiro, e, com os olhos cheios de riso, clamava papá.
     - Olha o padrinho! olha o padrinho! - dizia então Rosa deixando-o pular nos braços e mostrando-lhe o fidalgo.
     A criança descaía o rosto para o ombro da mãe, e ficava-se a olhar, muito fita no padrinho sem abrir um sorriso.
     Escurentava-se o coração de Caetano, e renascia o louco desafogo de fugir com os dois tesouros que o espingardeiro legalmente chamava seus.
     - Deixa crescer o menino que ele será teu amigo - consolava Rosa, contravindo à insistência da fuga.
     - Mas porque o não é já?! - replicava o fidalgo impacientado. - Teu marido raras vezes lhe faz carícias, e a criança vai para ele; eu, sempre que posso, o tenho nos braços e o desfaço com mimos; e não o vês a fugir de mim?! Como se explica isto?
     - É porque tem medo ao teu bigode.
     - Ora, ao bigode!
     - Sim, porque o arranhas com os beijos.
     - Nada... aqui há mistério, Rosa!
     - Que mistério?
     - Tens tu certeza de que ele é meu filho?
     - Tanta certeza como de ser eu sua mãe.
     - Jura-mo pela vida dele!...
     - Juro, e torno a jurar.
     E repisavam numas contendas de lunário perpétuo em que a astronomia matemática decidia o pleito a favor de Rosa.
     Com efeito, a criança, entre dezoito meses e dois anos, começou a dar-se melhormente com o padrinho, cativa dos brinquedos que lhe dava com a liberdade de quebrá-los e substituí-los por outros mais custosos e encantadores. Não obstante, Caetaninho entretinha-se mais contente na oficina a brincar com pedacinhos de cobre e pistolas velhas que nas salas do Outeiro a rodar carrinhos de lustroso zinco tirados por cavalos brancos emplumados.
     Dizia entre si o fidalgo:
     - Há aqui não sei quê neste instinto de serralheiro!
     Não se imagina a tristeza destas e semelhantes cogitações que muitas vezes fizeram chorar Rosa.
     Nem ele entendia as suas torturas nem ela as suas lágrimas. Andava à volta de ambos a providência a tecer, por mãos de criança, o imperceptível lavor de uns araminhos que pode ser ao futuro se vão engrossando em varões de ferro pesados como os do cárcere perpétuo.
     - Eras cruel, se me tivesses enganado! - volvia Caetano.
     - Em quê? - perguntava a magoada mãe.
     - Nisto..., neste amor que me traz inquieto, duvidoso, torturado.
     - Mas, filho... - rogava ela com aflição - por Deus te peço que não duvides!...
     - Não me distinguir do outro... não me querer tanto como a ele!...
     - Isso é imaginação tua, Caetano!
     - Pois não vês?... Olha... pergunta-lhe se quer ir ao pai ou estar com o padrinho.
     Rosa perguntava, e internamente pedia a Nossa Senhora (ó Rainha dos Anjos, em que andanças te envolvem!) que fizesse responder o menino à vontade do padrinho.
     Mas o rapazito, ouvida a pergunta, ria-se, atirava-se ao colo da mãe, e balbuciava alegremente:
     - Leva-me ao papá, ao papá!
     E já tinha três anos e meio, e as feições a moldarem-se-lhe pelo feito das do padrinho.
     Bem o tinha previsto a despenseira.
     - Eu não lho dizia, fidalgo? - exclamava ela agora. - Aqui tem a sua cara em ponto pequeno! Tal-qual! Olhe-me esta barbinha! O nariz como se está fazendo magro e seco! O feitio da cabeça! E os olhos? Isso são os de Vossa Excelência, como se lhos pintassem. Nas mãos e pés não há que falar! Coisa assim! Deus nos livre que o mestre Francisco se lembre de alguma coisa por arte do diabo! Basta-lhe olhar para o fidalgo e para o menino!... Ou então é ele muito tapado da cabeça!
     - Mas esta criança não gosta de mim! - teimava Caetano.
     - E ele a dar-lhe e o demo a fugir! - replicava pela centésima vez a despenseira. - Um menino de três anos sabe lá o que é ser filho?...
     - Devia adivinhar-me!
     - Ora essa, queira-me perdoar, mas não me parece da cabeça de um senhor que teve estudos. Os filhos sabem lá quem são os pais! A gente é como os brutos. Uma vaca apartada do bezerro que botou cá fora nunca mais o conhece; os cães e os pássaros é tudo o mesmo.
     - Mas nós não somos cães nem pássaros, senhora Domingas - replicou o fidalgo, menos mau naturalista.
     - Tirante a alma baptizada, somos todos animais - retorquiu cristãmente a senhora Domingas, e reforçou a sua opinião com a seguinte história: - Olhe, fidalgo, vou-lhe contar a minha vida. Eu tive o meu pecado. Quem os não tem?... Andava eu nos meus dezoito quando fui namorada (1). Enjeitei o filho, porque meu pai dava-me cabo do canastro, se soubesse que eu dera em droga, como lá dizem. Mas, pelo sim pelo não, pus um sinal ao pescoço do rapaz, e um bilhete numa saquita que dizia: «Este menino há-de chamar-se Joaquim Domingos, e leva este saquinho com um Agnus dei para todo o tempo ser entregue a quem o procurar.» Morreu meu pai daí a oito anos, Deus lhe fale na alma. Fiquei com uns campinhos que me davam carro e meio de pão. Comprei um tear, pus-me a tecedeira, arranjei a minha vida, e fui procurar o filho à roda de Guimarães.
     De inculcas em inculcas fui dar com ele em casa da ama que o criou nas Taipas. Pus-me a olhar para ele e ele pra mim. Quer que lhe diga a verdade, fidalgo? Eu cá no interior do meu peito não senti nada; e ele, pelos modos, estava na mesma. E vai eu peguei a dizer-lhe:
     «Joaquim, tu és meu filho, eu sou tua mãe!» E ele punha-se a coçar na grenha, e a rir-se prà ama, e não dizia nada. «Gostas de mim que sou tua mãe, rapaz?», gritava-lhe eu. E quer saber o que ele me disse, senhor Caetaninho? Olhou de esguelha prà ama, e disse: «A minha mãe é aquela.» - «A tua mãe sou eu, moço!» - Barregava eu com vontade de chorar por ver que os filhos não conhecem as mães que os botaram a este mundo. - Tu agora vais comigo para Fafe. «Agora vou - dizia ele. - Só se a minha mãe for.» E sabe Vossa Excelência que mais? custou-me a tirá-lo de lá; foi preciso prometer-lhe uma jaqueta de saragoça para ele vir comigo. É como é este mundo, fidalgo. A gente sabe quem é seu pai porque todos lhe dizem: «aquele é teu pai». Uma criancinha como esta tanto entende o que é ser pai como primo, como avô, como Sancho, como Maninho. Não se esteja Vossa Excelência a afligir lá porque o menino gosta mais do mestre Francisco. Sabe porque é? é porque dorme com ele, e lhe come no colo, e ele o traz às carrachuchas lá pelo pinhal. Deixe-o ter tino e razão, e verá como o pequeno não lhe sai cá de casa, e há-de ter tanta amizade ao espingardeiro como à primeira camisa que vestiu. Olhe que eu tenho visto muita coisa. Ando a servir há vinte anos, desde que numa doença gastei tudo o que tinha, e tenho conhecido muitos modos viventes. Se eu lhe disser que sei de quatro famílias onde as crianças nenhuma é filha dos homens a que chamam pais! Sei-o como sei que tenho dez dedos nestas mãos. Até lhe conheço os pais verdadeiros, e passam uns pelos outros sem se conhecerem nem darem os bons-dias nem as boas-noites!... Isto cá no mundo de filhos e pais é tudo uma história. Por milagre haverá um que acerte quando chama pai a quem na real verdade é o seu pai. E olhe que isto não é de agora... Conheço o mundo assim há cinquenta anos que me lembro de ter uso de razão... Enfim, deixe-me crescer o menino, que eu fico pelo resto. Dê-lhe Vossa Excelência bem de comer, e vestir e calçar, que ele o conhecerá. Diz lá o ditado: Quem dá é pai.
     Estes grosseiros argumentos, recheados de carcões de filosofia dignos de ser esbrugados por camartelo mais idóneo, ponderaram no espírito de Caetano de Ataíde. Filosofia e metafísica bem ao alcance do olho intelectual do fidalgo eram aquelas de Domingas; nem por aquele tempo a vila de Fafe, com toda a sua celebridade, poderia fornecer melhor tratadista daquelas ciências aplicadas às ideias inatas e relativas entre filho e pai.
     Consoante o vagaroso curso dos dias, assim o pequeno pouco e pouco se afeiçoava ao padrinho, dando-lhe já espontâneos beijos e pedindo à mãe que o deixasse ir para o Outeiro.
     A criança trajava galantemente e revezava cada dia seu vestido de cor diversa. Os figurinos de Paris chegavam a Fafe ao mesmo tempo que a Lisboa. Todo tempo de Rosa se despendia nas louçainhas do filho, para satisfazer os caprichos do padrinho.
     Francisco Roixo reprovava tanta demasia de luxo num rapaz, filho de pobres; e, se ao princípio não ousou ir à mão do compadre, por fim pediu-lhe que se lembrasse de que o pequeno era um rapaz talhado para o ofício de espingardeiro ou qualquer outro.
     Muito pôde consigo o fidalgo sopesando a ira do orgulho, tão inocentemente ofendido pelo artista!
     Impou alguns ruins momentos dissimulados com habilidade, e tirou do peito as seguintes palavras:
     - Meu compadre, é tempo de lhe dizer o que penso do futuro de meu afilhado. Se vossemecê não combinar comigo, desisto de levar avante o meu plano; mas eu não posso recear que meu compadre se oponha à felicidade deste menino. Faço tenção de o educar num colégio dos melhores do Porto ou Lisboa; depois, se ele quiser, vai formar-se a Coimbra; se quiser outra carreira, não se lhe contraria a vocação. O que eu desejo é que ele se habilite para poder viver mais descansado que vossemecê. Ser artista é honra; mas ser doutor, ou padre, ou militar, ou negociante não é desonra. Agora vossemecê dirá o seu parecer.
     Francisco Roixo quis abraçar o compadre pelos joelhos, quando respondia muito abalado pela gratidão.
     - Vossa Excelência faça de meu filho o que quiser. Entrego-lho com todo o prazer. Oxalá que ele seja sempre grato ao bem-fazer de seu padrinho como eu sou e serei até à morte. Eu já me lembrei de o fazer padre, se tivesse património que lhe dar. Se Deus quiser, e o meu compadre não for contra isso, havemos de encaminhá-lo para a Igreja.
     - Ora!... padre!... - murmurou Rosa.
     - Pois então?! - volveu o artista.
     - Não gosto de padres - instou ela. - Tomei-lhes zanga desde que os missionários azoinaram a cabeça de minha sogra. Não sei o que tenho com eles, que me incomoda só de os ver!... E então o padre Custódio dos Anjos? Ele vai muito a casa do senhor compadre; mas, perdoe-me Vossa Excelência, aquele homem nunca o vejo que não estremeça! É forte cisma! Sabe Vossa Excelência o que é a gente ver um sardão de repente? Pois é como eu fico, se ele me aparece!
     - É tola esta Rosa! - disse risonho o artista.
     - São antipatias... - reflexionou o fidalgo. - O padre Custódio é um fanaticozito, que muita gente aceita em sua casa por medo que lhe tem às intrigas. Contam-se por aí desordens motivadas pelo zelo farisaico do homem. Também não gosto dele, a falar verdade; mas sou-lhe grato porque me apareceu em ocasião de grandes angústias, e deu-me coragem. Além disso, eu quero ter por mim a amizade do concelho; e ele vale mais aqui do que eu para levar o povo onde ele apraz. Já venci duas eleições contra o governo, e a ele devo a vitória. Eu, ou outro como eu, só sabemos falar ao interesse desta canalha miúda; e o padre Custódio leva-a para onde quer, atando-lhe a arreata na consciência.
     Aqui tem a senhora Rosinha o que abre as portas da minha casa ao padre Custódio dos Anjos.
     
     1 - Ser namorada equivale a ser mãe ilegítima. Frase aldeã e minhota que, se entrasse nos vocabulários das cidades, com a mesma significação, iria defraudar a já pobre fraseologia das donzelas e donzéis que se namoram licitamente no Diário de Notícias e noutras partes.
     
     

     
    Capítulo XII
    
    Tristezas cómicas
    
     Oest nous qui faisons les femmes ce qu'elles
     sont; et voilà pourquoi elles ne valent rien.
     Mirabeau
     
     
     Neste ano de 1846, o bacharel Silvério de Mendonça chegou a Lisboa, determinado a residir ali como em clima natural das musas. Ingrato à cidade que lhe consumiu dez exemplares da primeira edição de Beatriz, o mordente poeta dizia, no Marrare das Sete-Portas, que as musas no Porto tinham fugido para os joanetes dos brasileiros, cuidando que as protuberâncias calosas eram o seu Pindo.
     Os localistas festejaram a chegada do ilustre portuense que peregrinara o mais culto da Europa em cata da ciência e do génio, e para logo se congratularam com o seu país por estar em via de publicação um livro de Memórias Florentinas, no qual, sob tão modesto título,o doutor Silvério de Mendonça ia dizer a última palavra acerca do Dante, buscada com amoroso afã nos seleiros poéticos de Florença. Deu-se o caso de escrever celeiros com s o localista; e certo maganão, que transcreveu a notícia, acrescentou: «Vejam que na Florença até se encontra poesia nas oficinas onde em Portugal se acham selins. Não seria, pois, impropriedade dizer-se que os sábios enfronhados em poesia do Porto voltam dos seleiros de Florença albardados em poesia dantesca.»
     Outro maganão portuense, que estanciava na capital, cintou a gazeta epigramática e adereçou-a pela posta interna a D. Gabriela de Sá e Ataíde.
     Assim chegou ao boudoir da fidalga a nova de estar em Lisboa o primo Silvério, depois de três anos e oito meses de apartamento e silêncio.
     Saiba-se o que tem passado no viver desta senhora, desde que a deixámos de boas avenças com o pai.
     O visconde de Rebordãos falecera em princípios de 1845, em sequência dum insulto apopléctico, que o assaltou debaixo das arcadas do Terreiro do Paço, a tempo que o viram estar conversando muito agitado com um clérigo. Os sintomas da congestão cerebral eram manifestos. Entendeu-se que o velho general sucumbira num ímpeto de fulminante paixão. Ninguém vingou rastrear o segredo e o clérigo.
     Acertaram as conjecturas. Era padre Custódio dos Anjos o clérigo. Chamado a Lisboa como agente e cabecilha da reacção clerical nas províncias do Norte, o missionário não quis perder o lanço de admoestar e corrigir, quanto em si coubesse, os vícios da esposa do seu amigo Caetano de Ataíde.
     Padre Custódio sabia as miudezas do escândalo desde a carta anónima até à tentativa de morte contra o desonrado marido. Sabia mais. Uma das criadas da defunta D. Eugenia, despedida por D. Gabriela no acto de mudar para Lisboa, se confessara a ele em Guimarães e lhe certificara a desonestidade de sua ama, contando-lhe pormenores do que se passava em casa com o adúltero.
     O missionário tinha como sã doutrina violar o sigilo da confissão em benefício das famílias, quando outros recursos mais suaves falhavam ao pio propósito. Além disto, umas palavras lhe havia dito Caetano que muito o lastimaram:
     - Veja o senhor padre Custódio como é este mundo! Minha mulher traiu-me! O amante de minha mulher quis matar-me. Requeri divórcio. Apresentou-se meu tio a defender a honra da filha. Ligaram-se a ele todos os homens importantes do Porto, chamando-me caluniador. Tive de desistir da acção; e ainda por cima, a generosidade que usei de entregar-lhe o dote, foi definida como prova da inocência de Gabriela. Veja se é possível endireitar as torturas de tal sociedade, senhor padre Custódio!...
     - Deixe estar; descanse... - mitigava o missionário. - Descanse, que eu ainda aqui estou. Brevemente irei à capital, e então farei o meu ofício de cristão e amigo. O poder de Lúcifer é limitado. O caso de Barrabás repete-se todos os dias; mas alguma hora os criminosos serão os escolhidos para a morte afrontosa e os inocentes irão em paz.
     Em cumprimento da qual promessa, padre Custódio dos Anjos, como andasse em Lisboa, informou-se das paragens do general visconde de Rebordãos e soube que ele era certo em determinados dias na Secretaria da Guerra.
     Aí o esperou e convidou a escutá-lo.
     Ao princípio, o general apenas o atendia porque o exórdio lhe pareceu choradeira de pretendente que busca o patrocínio dum poderoso; mas assim que o padre lhe proferiu as palavras «desonra de sua filha» o velho encarou-o muito no rosto, puxou-o para o mais retirado da arcaria e escutou-o.
     Expôs frei Custódio quanto sabia em desdoiro da esposa do ultrajado fidalgo, que se escondera com o seu opróbrio nos pinheirais de Fafe; e, além de ofendido, caluniado de infamador da consorte, e em risco de perder a vida, porque se esquivara a tomar sobre si a responsabilidade de pai dum filho ou filha de Silvério de Mendonça.
     Pediu o general, já com os olhos encarniçados, explicação destas últimas palavras. O padre deu-as pela boca da sua confessada que o instruíra do que há mais indevassável e recôndito da recamara duma senhora.
     O missionário ia concluir quando o general buscou amparar-se convulsamente à coluna dum arco, e resvalando dos braços do padre baqueou no lajedo.
     Correram os transeuntes a levantar o general, enquanto o sacerdote o absolvia com apostólica serenidade. O moribundo tartamudeou a custo que o levassem a casa do general Leite. O concurso era numeroso quando chegou a maca. Neste conflito, padre Custódio sumiu-se por entre as camadas do povo. A maca foi parar à porta do general Leite; mas o que levaram para a sala do aflito amigo foi o cadáver do visconde de Rebordãos.
     Comunicada a fúnebre notícia a D. Gabriela, pediu a consternada senhora o cadáver de seu pai. O general enviou-lho, como era de justiça, acompanhando-o com os seus camaradas.
     Enterraram o bravo do Mindelo. A imprensa enflorou-lhe a sepultura com digníssimos elogios à sua memória; e um dos heroísmos divulgados pelo general Leite era ter ele dado a sua filha quanto possuía, que era a legítima materna zelosamente gerida; por maneira que ficara vivendo de seus ordenados, e, no acto da morte, apenas tinha de seu uns poucos de mil réis insuficientes para o enterro, se a filha não acudisse generosamente aos gastos de um esplêndido funeral.
     Por onde se tira a limpo que D. Gabriela, falecido o pai, se compenetrou da mágoa de estar quase pobre, sendo tão outras as esperanças de herdar do velho algumas dezenas de contos em inscrições.
     Que eram dez a doze contos, resto de sua legítima, para uma senhora de grande porte e estado, com três filhas.
     Três filhas?
     O leitor conhece Etelvina e Olinda.
     Há uma terceira, chamada Hermínia. É aquela, cuja paternidade, no dizer do missionário, Caetano de Ataíde declinara com justíssimas causas.
     Hermínia, não obstante, era Ataíde como suas irmãs; era filha de Caetano, como elas. Era, enfim, uma das tais gerações da lei, à míngua da fecundidade dos maridos, se não querem antes que fosse «geração espontânea» como o outro dizia, há dias, no parlamento.
     Nestes incómodos enleios de D. Gabriela, ocorreu a chegada a Lisboa do bacharel Silvério de Mendonça.
     A mãe de Hermínia, dado que nunca mais houvesse novas do seu tão amado de algum dia, e, a falar verdade, se não doesse muito da falta nem da ingratidão, sobressaltou-se ao ler a notícia da gazeta, e cuidou ser ele quem lha enviava, até ao ponto onde o literato o metia a riso com os selins e albardas de Florença.
     E pôde rir-se aquela senhora!... Singularidades do seu espírito viril! Há aí dama que tem nas vesículas secretas do peito o fel sarcástico de três homens fatais!
     - É-me necessário este sujeito - dizia ela a outro, que por nome não perca, gentil capitão de lanceiros, tão poeta como o cavalo baio em que se fazia amar, e, pelos modos, primo também da fidalga pelo lado da mãe, sucessor doutro primo, que já tinha andado às más com certo primo... Enfim, se a consanguinidade não fosse uma fidalga convenção, aquela senhora devia merecer como incestuosa a nossa desestima, e zanga, talvez.
     A aprazimento do primeiro lanceiro, foi convidado o primo poeta a visitar a sua prima Ataíde.
     Foi com cavalheira presteza e pode ser que ainda esporeado pelo acicate da paixão antiga, e mais naturalmente pelo desejo de conhecer o filho, ou filha.
     Fosse como quer que fosse.
     D. Gabriela recebeu-o cerimoniosamente com a frieza delicada de quem não pode tirar do seio empedrenido queixumes nem despeitos.
     Nele é que ainda se transluziam umas luzernas de poesia, no jeito cismador com que a contemplava.
     O que Silvério, porém, dizia entre si, era:
     - Como ela se fez feia em cinco anos!
     Isto era falso. Espantoso seria que D. Gabriela se fizesse bonita. Todos os primos a tinham achado feia, começando pelo marido; e propriamente o lanceiro, apesar de bronco, explicava a veneta de aturar a prima Pela muita graça e sal da sua conversação.
     D. Gabriela, depois de referir a morte de seu pai (passando acintemente com honesto silêncio por sobre os sucessos decorridos desde a sua fuga do Porto), disse que não tinha recursos bastantes à decência de sua casa e três filhas...
     - Dá-me licença que veja a última?... - atalhou o perfurador dos mistérios dantescos.
     - Silêncio! primo Silvério! - acudiu ela solene. - Entre o que somos e o que fomos está uma sepultura com um epitáfio que diz: «esquecimento eterno».
     E, expulsos uns suspiros que lhe embargavam a voz, prosseguiu:
     - Eu e minhas filhas temos direitos à parte da casa do primo Caetano. Não me separei judicialmente, nem renunciei à fortuna de minhas filhas... Preciso dum amigo que me patrocine no Porto a acção que vou intentar. Este amigo deve ser quem me... - perdoe a referência ao passado - deve ser quem me... desviou dos meus deveres...
     - Eu... - concluiu dramaticamente Silvério.
     - Se a sua dignidade não sofrer desaire...
     - Serei o seu procurador, minha prima, senão ostensivamente, de maneira que se reconheça um solicitador enérgico. No Porto receberei as suas ordens, se mas não quer dar hoje mesmo.
     D. Gabriela levantou-se de golpe. Saiu da sala, e volveu pouco depois com uma menina de quatro anos e tantos meses pela mão.
     Acercou-se de Silvério e disse comovida:
     - É esta.
     O poeta abaixou-se a beijá-la. A menina fez um gesto de repulsão.
     - Hermínia! - admoestou a mãe - dá um beijo neste senhor.
     A criança ofereceu-lhe o rosto constrangida.
     - Estranha-o... - murmurou Gabriela. - Como são as coisas inexplicáveis!... Eu, pensando neste lance, esperava o contrário!...
     - Gosta de mim, menina? - perguntou Silvério afagando-lhe as espirais dos cabelos loiros.
     Hermínia abaixou os olhos, querendo retrair-se.
     - Parece ódio instintivo! - disse o bacharel a sua prima.
     - Ódio!... um anjo não sabe o que é ódio! - defendeu Gabriela.
     - Deixa-me ir às manas, mamã? - pediu a menina.
     - Vai, filha.
     A criança corria a saltos.
     - E é minha filha? - balbuciou o poeta.
     - Não - respondeu com um triste sorriso a mãe. -Olhe que está uma sepultura entre nós... É a filha de... meu marido... Chama-se Hermínia de Ataíde...
     
     

     
     
    Capítulo XIII
    
    Volta o missionário
    
     Veniam ad te tanquam fur.
     Virei a ti como um ladrão.
     Apocalipse 16, 15
     
     
     Nublava-se o belo destino que o fidalgo imaginava preparar ao afilhado, se os jurisconsultos lhe diziam não se esquecesse de que tinha herdeiros forçados, e nenhuma doação do casal era valiosa, sem consentimento da esposa ou separação judicial de pessoas e bens.
     Contravinha Caetano, argumentando que devolvera o dote a sua mulher. Refutavam-lhe a contrariedade, não o dispensando de considerar-se obrigado a tê-la em conta de metade no direito de alienar.
     E justamente o que ele pretendia era vender e embolsar a futura independência do filho de Rosa.
     Com estas opressivas cogitações coincidiu a notícia de que sua mulher requeria no Porto ser restituída à casa do marido e gozo dos bens comuns.
     À ira sucedeu a reflexão no ânimo bem aconselhado de Caetano.
     Antes de ser intimado, ordenou ao seu administrador que entregasse as chaves de sua casa no Porto a D. Gabriela.
     O seu plano traçou-lhe a ternura de pai. Ia sacrificar muito para constituir em sólidas bases o futuro da criança.
     Convidou os credores a apresentar seus títulos. Pôs em hasta pública porção de quintas equivalentes ao empenho e saldou contas sem defraudar a esposa com títulos de dívidas simulados.
     Em seguida, por intermédio de seus procuradores, propôs a D. Gabriela a venda dos restantes prédios urbanos e rústicos, e converterem o preço em cupões do Estado muito mais lucrativos que terras e casas, feita divisão igual do produto da venda.
     Aceitou a esposa o alvitre com prazer. Ansiavam-na desejos de ver-se em Lisboa.
     As quintas anunciadas eram pretendidas à porfia.
     Caetano e o procurador bastante de sua mulher contaram o melhor de oitenta contos.
     Acabava de ser por mãos de sete brasileiros esfacelada uma casa principiada por um dos primeiros barões godos que desceram de Castela com o conde Henrique.
     Mas entre os compradores dos bens do Minho avultava Francisco Roixo, espingardeiro, comprando a quinta de Fafe por trinta mil cruzados.
     Passara assim o caso:
     - Compadre - disse o fidalgo ao artista. - Minha prima Gabriela imaginou que me havia de castigar com a pobreza já que eu me não deixei arcabuzar pelos seus mensageiros. Prestei-me a dar-lhe sem questão metade do que tenho, na certeza de que, negando-lhe, afinal seriam dois os prejuízos; perder a demanda e agravar a perdição da minha honra, de novo arrastada pelos tribunais. Resolvi pois vender de comum acordo com ela todas as minhas terras, e repartir em dois montes o produto: um para ela, outro para mim. Vejo ir à praça todas as propriedades que foram de meus avós maternos; mas tenho só grande pesar de vender esta quinta do Outeiro, onde estou há seis anos afeito, e onde fiz tenção de acabar os meus dias. Há um recurso que me permite ficar com esta quinta, e vem a ser apresentar-se meu compadre na praça, cobrir todos os lanços dos licitantes, e arrematá-la em seu nome. Embora o mundo entenda que vossemecê me representa a mim, isso me não importa nem desaira. O que eu pretendo é legalizar a venda por tal sorte que, ao futuro, não possam os descendentes de minha prima Gabriela pedir partilhas desta quinta. Vossemecê duvida fazer-me este favor?
     - Senhor compadre, Vossa Excelência manda este seu criado - acedeu o artista -, mas por aí vão rir-se de mim, e todos percebem a coisa.
     - Que nos faz isso? A quinta fica salva...
     - E, se eu morresse, e meu filho depois...
     - Tomasse como sua a herança?
     - Sim, senhor.
     - Estava legitimamente tomada.
     - Ora essa, meu compadre!... o meu rapaz feito senhor da quinta do Outeiro!...
     - Compadre, repare no que lhe digo: se eu morrer sem disposições, a quinta é sua, e depois será de meu afilhado. Não injurie as minhas cinzas, desfazendo o que eu tiver feito.
     - Então Vossa Excelência já pensa em acabar?! - tornou Francisco Roixo a rir. - Há-de viver muitos anos, e ainda eu hei-de morrer e deixá-lo herdeiro da minha quinta... É verdade, e como há-de arranjar-se isto?... A comprar eu a quinta, Vossa Excelência fica sendo o meu caseiro?
     - Justamente.
     - E então quanto me dá por ano? Veja lá Vossa Excelência; que a quinta é boa de lei e a casa é um palácio. Menos de duzentas moedas de oiro não arrendo!...
     - Ficamos entendidos seriamente, compadre - volveu com gravidade o fidalgo. - Feita a arrematação, vossemecê apresentará o dinheiro no acto de se lavrar escritura em que há-de ser presente D. Gabriela ou o seu procurador.
     Assim se executara.
     Judiciosamente antivera Francisco Roixo o espanto, senão a chacota dos fafenses, logo que ele apareceu proprietário da quinta do Outeiro.
     Saíram-lhe os receios a ponto, e mais do que a sua cândida alma lhe prefigurara. Pessoas de dois narizes para farejar escândalos resmonearam que toda aquela tramóia escondia duas espécies de fraude em que figuravam três adúlteros e um parvo. O parvo, todavia, no juízo dos praguentos, era o que estava de melhor partido, porque sem encarregar a alma, de espingardeiro que era, subia de golpe a proprietário entre os melhores do concelho.
     Uma vez, apareceu padre Custódio dos Anjos em Fafe, de passagem para as missões do Arco de Baúlhe.
     Visitou algumas beatas, que o anelavam como terra seca as chuvas serôdias de Agosto, e todas lhe contaram o espantoso caso da compra da quinta, comentando pelo teor que fica dito.
     Padre Custódio admoestou a linguarice das suas confessadas e intimou-as em nome de Deus a que suspendessem o seu juízo. Endireitou para o Outeiro, e rompeu destarte com o fidalgo:
     - Senhor Caetano de Ataíde, sem mais preâmbulos. O cristão vai com a sarja logo ao ponto onde está o tumor. Rosnam-se por aí coisas diabólicas de Vossa Excelência. Como é isto de comprar o espingardeiro esta sua quinta?
     - É uma coisa simples, senhor padre Custódio - respondeu serenamente o fidalgo.
     E relatou minuciosamente o intuito da venda simulada para que sua mulher não pudesse nalgum tempo ter quinhão na quinta, depois que malbaratasse a metade dos seus bens que ele lhe entregara fielmente.
     - Bem: estou convencido - obtemperou o missionário -, mas andou Vossa Excelência de leve não buscando outra casta de gente para esse arranjo. As línguas do mundo estão sempre de fora à caça de torpitudes como fazem os cães à pilha das moscas. Sua comadre Rosa tem muito quem a morda, e esta coisa de Vossa Excelência trazer por aqui muito estimado o pequeno, olhe que não passa em claro. Bem me canso eu em dizer o que na verdade é; mas o diabo da maledicência pode mais que o anjo da caridade. Isto de ser comprador da quinta o espingardeiro com todas as formalidades da lei tem dois perigos: um é o de acirrar a murmuração; o outro é, dado o caso que Deus não permita, de Vossa Excelência morrer de súbito, o ficar o espingardeiro com a quinta...
     - E, se assim acontecesse... - acudiu Ataíde - a minha vontade seria essa...
     - Aí está!... que quer Vossa Excelência que diga o povo?...
     - O povo? pois que diz o povo?
     - Que Vossa Excelência é amante de Rosa. Quer que lho diga mais claro?
     - O povo é infame: desprezo-lhe a aleivosia. A opinião das pessoas de bem é que me dirige nos meus actos.
     - Pois eu peço licença para lhe reprovar o intento de deixar esta quinta ao marido de Rosa.
     - Eu não disse ao senhor padre Custódio que lha deixava - redarguiu quase agastado o fidalgo.
     - Bem sei; mas não se lhe dará que no caso de morte súbita...
     - No caso de morte súbita que tenho eu depois com a quinta? Primeiro já não preciso dela; segundo mais quero enquanto vivo pensar que há-de possuí-la o meu compadre, e não uma D. Gabriela que me desonrou e me tem ameaçado com os tribunais como quem diz: «dá-me o que tens, senão exponho-te à gargalhada pública».
     - Tem razão, tem razão... - condescendeu o padre -, mas, senhor Caetano de Ataíde, não dê azo a que murmurem de Vossa Excelência. Torno a dizer-lhe: esta venda simulada foi bem feita; mas queria-se outra casta de comprador insuspeito. Se o fidalgo me contasse os seus negócios, eu arranjava isto com algum dos meus irmãos, ou sobrinhos. Fazia-se uma escritura de venda; e logo outra de dívida do comprador em que a mesma quinta ficasse hipotecada ao vendedor. Sei de cambalachos desta natureza.
     - Pouco honrados... - intrometeu Caetano com malicioso sorriso.
     - É consoante - replicou o padre. - Às vezes o fim destes negócios é honesto e lícito, nem eu entraria neles doutra laia. Este seu, por exemplo, é razoável; o mal não está no acto, está nos actores. Ninguém crê que o espingardeiro tivesse dinheiro sequer para pagar um ano de renda da quinta; e muitos acreditam que a linda Rosa - concluiu o velhaco do padre arregaçando o beiço de cima em jeito de riso - tem olhos de Dalila e as tesouras também. Vossa Excelência bem me entende... Sabe a história de Sansão... Ora, pois, vou-me à minha vida... Receba-me em bem estas reflexões de amigo velho, e de padre católico, apostólico, romano. O passo errado já não tem remédio; mas porte-se Vossa Excelência de maneira que feche as bocas do mundo, fechando as suas portas às contínuas visitas que lhe faz a senhora Rosinha...
     - Rosa vem aqui porque é amiga da minha despenseira: eu raras vezes a vejo - refutou Caetano, sofreando mais desabrida resposta.
     - Não duvido; mas duvida o mundo. «Se o teu olho dá escândalo, arranca-o», diz o divino Mestre. Sem mais. Até outra vez, senhor Caetano de Ataíde. Perdoará a maçada, e fique na graça do Senhor.
     Desde esta hora, Caetano odiou o missionário, e o missionário aspou o nome do seu amigo do rol dos predestinados à vida eterna. Considerá-lo em maus lençóis para entrar limpamente no céu, era quase odiá-lo.
     Rosa, temeu-se todavia, do aviso e per si mesma rareou as idas ao Outeiro. Esta emenda confirmava as desconfianças; que os detraidores sabem que os inocentes lhe desprezam a vigilância: coragem tardiamente vencedora, quando vence. Se o resguardo do crime vem extemporâneo, a detracção irrita-se contra o logro que intentam armar-lhe. Redobra então a vigilância: torna-se um como ponto de honra dos publicadores dum pecado provável evidenciarem-no.
     Houve almas caridosas que avisaram João Carneiro dos boatos correntes. O velho mandou chamar a filha e foi conversando com ela mansamente por entre uns arvoredos até se emboscar onde ninguém o ouvisse.
     Aí, aprumou-se diante de Rosa, e rompeu abruptamente nestas vozes:
     - Rosa, a mim disseram-me que toda a gente de Fafe diz que tu és má mulher e enganas teu marido. Dizem que és amásia de meu amo.
     - Meu pai! - exclamou Rosa mais irritada que humilde.
     - Ainda não acabei de falar... Eu não acredito isto; mas, se for verdade, hei-de sabê-lo, e logo que o saiba... vês esta sachola, Rosa? Com ela te vou matar onde tu estiveres. Tanto monta que estejas à beira do fidalgo como dum pobre pedinte. Mato-te, assim me Deus salve! Por alma de tua mãe, juro que te acabo a vida! E, depois, vou onde a teu homem, e digo-lhe: «Francisco, enganei-te sem querer. Cuidei que te dava uma rapariga honrada como tu. Desonrou-te ela? Era minha obrigação tirar-te esta vergonha de casa. Mas lá na minha casa não a queria. Matei-a. Estás vingado e mais eu. Agora as justiças que me castiguem!» Ouviste bem, Rosa?
     - Ouvi... - respondeu ela dissimulando o terror do lance. - Mate-me meu pai quando tiver a certeza de que sou má; e, se quiser matar-me já - prosseguiu ela chorando -, olhe que me não aflige perder a vida.
     - Mas que é isto? - repisou o velho tirando pelas barbas - como se levantou esta voz?
     - Foi por causa da compra fingida da quinta, o pai bem o sabe. Cuidam que o fidalgo me deu a quinta, usando o disfarce de a vender a meu marido.
     - Assim o parece, a falar verdade... - murmurou
     João Carneiro. - Que diabo de maluqueira! Um espingardeiro a comprar trinta mil cruzados de bens... Quem é que engole este carapetão?!
     - Mas o pai não entende o que foi!...
     Aqui explicou Rosa o fingimento da venda, logrando pacificar o ânimo do pai, por jeito que ao separarem-se já o velho enxugava aos punhos da vestia lágrimas de paterna consolação.
     Isto não aquietou o alvoraçado coração de Rosa. Escondia-se de todos para evitar que falassem dela. Passava de rosto baixo por entre as pessoas que a miravam mal-intencionadas. Chorava às escondidas do marido e pedia a Nossa Senhora que a defendesse das desgraças que lhe adivinhava o coração.
     - Há dias que não vais ao Outeiro, Rosa! a tua amiga Domingas está de mal contigo? - perguntou-lhe Francisco.
     - Não. Ela por aí tem vindo uma vez por outra.
     - Pois eu cá a labutar no ofício nem a tenho visto entrar.
     - Vem pela porta do quintal.
     - Que te queria teu pai hoje?
     - Era para eu lhe explicar isto da compra da quinta.
     - E então que diz ele?
     - Nada...
     - Pôs-se a rir? Não que realmente - continuou o artista, depondo a obra que tinha entre mãos e quedando-se a cismar - eu fiz asneira em consentir... A mim ninguém me diz nada; mas que se riem por aí, isso sei eu... E olha que passo as noites à vela a cismar nisto...
     - E eu também... e mais nunca to disse...
     - Também tu? então em que cismas?
     - Que se o compadre não tomasse como desfeita, o que nós devíamos fazer, Francisco, era pedir-lhe que desfizesse a escritura e convencesse toda a gente que a quinta é dele e não tua.
     - Pois, se o entendes assim, vou-lhe falar, e digo-lhe que me faça a esmola de me deixar viver sem escárnio o mundo como vivi até agora. Ele há-de atender-me; senão, eu vou-me ter com o tabelião e digo-lhe...
     Neste comenos entrou o fidalgo, e ouviu as razões do espingardeiro, e viu outras mais persuasivas, que eram as lágrimas de Rosa.
     - Não é preciso chorar, mulher - dizia-lhe Francisco Roixo. - Estas coisas concertam-se às boas e desconcertam-se do mesmo modo, se Deus quiser... Enfim, senhor compadre, não quero que se riam de mim... Se tem modo de me valer, deixe-me viver sossegado no meu trabalho.
     Não redarguiu Caetano de Ataíde, senão com estas palavras, apontando para o afilhado:
     - E este menino?
     - Não nasceu para rico - respondeu prontamente Francisco. - Basta-lhe a esmola que Vossa Excelência lhe faz de o mandar ensinar. E também se lhe faltar o ensino, cá tem a arte de seu pai. Veja como ele está a limar ferros... Talvez que desse um bom espingardeiro... Queres ser doutor ou espingardeiro, Caetano?
     - Espingardeiro - respondeu o pequeno enfarruscando os punhos rendados da camisa na ferrugem da fecharia abandonada.
     Ao outro dia, compareceram o artista e o fidalgo a distratar a escritura.
     Quebrou a maledicência quanto ao presente da quinta; mas cada qual ressalvou o direito de pensar e dizer que o filho do espingardeiro era um milagre de parentesco espiritual por se parecer maravilhosamente com o padrinho.
     
     

     
     
    Capítulo XIV
    
    Conversão de Domingas
    
     Abre a consciência ao teu confessor.
     Retiro Espiritual
     
     
     Seguiram-se anos pacíficos e até felizes na cautelosa intimidade entre o fidalgo e Rosa.
     Caetaninho entrou em colégio aos sete anos, e passou à universidade aos catorze, contrariado em sua inclinação. Ainda assim luzia-lhe o estudo e vontade de satisfazer os desejos e benefícios de seu padrinho, que frequentemente lhe recomendava zelo e aplicação.
     Neste tempo, já o conterem-se os dois amantes em iscretos limites lhes era fácil e natural. Rosa completara quarenta anos, e Caetano quarenta e dois. A murmuração fizera tréguas com a começada velhice da mulher de Francisco Roixo, dado que da geração nova raras moças lhe não invejassem os fartos cabelos dum loiro reluzente, as cores nacarinas da pele extraordinariamente lisa, e a luz mórbida dos olhos. Quem lhe não soubesse os anos, dar-lhe-ia uns trinta ainda floridíssimos.
     O fidalgo é que anoitecera muito depressa, à proporção do muito que madrugara na libertinagem. Se lhe não restasse alguma juventude de coração, reflorida ao calor dos afectos paternais, ser-lhe-ia apenas sensível o existir nas dores reumáticas, nas prostrações nervosas e ânsias da dispepsia.
     Alegres horas, e luz a jorros às escuras salas do Outeiro trazia-lhas de Coimbra o afilhado; porém, a revezes lhe dava mágoas grandes quando via o académico deter-se largas horas na oficina do artista, conversando em coisas de sua arte e entretendo o pai com amorosa pachorra.
     - Em que conversas com teu... pai? - perguntou-lhe o padrinho.
     - Em tudo o que nos lembra, e vem de molde - respondia Caetano.
     - Mas ele entende a tua linguagem?
     - É que eu lhe falo à medida da sua inteligência, e consigo que ele me entenda. Já quis ensinar meu pai a ler; mas não quer. Diz que ainda não teve precisão de saber ler, nem pode distrair o seu tempo em coisas inúteis.
     - O que eu vejo é que amas muito teu... pai!
     - Muitíssimo, quanto devo e posso. Lá em Coimbra todos sabem que sou filho dum espingardeiro, já porque os fidalgotes de Fafe o contam para me humilhar, já porque eu o conto para me engrandecer.
     - E vê-se que tens certa vaidade nisso!... - volveu sorrindo contrafeito o fidalgo.
     - Vaidade, não, meu padrinho; tenho o justo e decoroso amor-próprio de não me envergonhar do meu nascimento. Vossa Excelência não me louva este humilde orgulho?
     - Sim; é louvável; porém, todo o homem nascido em baixa condição aspira a elevar-se.
     - Também eu, meu padrinho; mas sem abater a profissão de meu pai, nem me correr da baixa escaleira donde comecei a subir levantado pela mão de Vossa Excelência.
     - Ainda assim - tornou Caetano de Ataíde a seu pesar admirado da democracia um tanto soberba do moço - penso que tencionas, logo que a tua posição o permita, mover teu pai a deixar o ofício...
     - Não, senhor. Se meu pai quiser morrer artista como viveu, não o demoverei; se o vir necessitado de repousar-se, ou buscar outro modo de vida, procurarei melhorar a quem tem... piorando-lha talvez; porque meu pai começa a padecer as tristezas do ócio assim que o tirarem da sua faina. Declaro a Vossa Excelência que eu queria ser ministro de Estado e ir todos os dias beijar a mão de meu pai à oficina de serralheiro.
     - Que utopista és, meu rapaz! Tens dezasseis anos... Vocês, os estudantes de hoje, são um pouco mais visionários que os do meu tempo. Lêem muito Proudhon e Barbes e Louis Blanc. No meu tempo lia-se menos arolas e era-se rapaz mais ao natural. Tu não tocas viola, Caetano?
     - Não, senhor - respondeu o moço entre sério e jovial.
     - Nem cantas o fado?
     - Vossa Excelência está gracejando...
     - Lês democracia, e mais nada... Que te parece: a propriedade será o roubo?
     - Seria necessário investigar a origem dela para responder. Tal proprietário haverá que seja o representante do décimo ou vigésimo ladrão que se apropriou dos bens que o neto possui.
     - Está feito! ainda não és dos socialistas mais adiantados - concluiu o padrinho.
     Aí fica em amostra a linguagem doutrinal de Caetano Carneiro Roixo, conhecido em Coimbra pelo «alfageme de Fafe», em virtude de ser filho dum armeiro.
     Nos dias santificados, o académico saía a passear com o pai na vila. O espingardeiro trajava o costumado casaco azul-ferrete e aprumava-se na alta bengala de cana, empunhando-a pelo cabo de marfim com o jeito de quem leva muitas certas e tentes as rédeas dum potro espantadiço. O seu andar mesurado e rítmico, ao lado do filho, dava a lembrar a majestosa andadura dum mordomo de opa na procissão do seu santo. Que úbilos reluziam nos olhos do artista! Como ele cortejava modesto e reconhecido as pessoas que lhe cumprimentavam o estudante, chamando-lhe «doutor»! Se o santo homem ouvisse os chascos e insultos que se misturavam às risadas, quando ele ia passando!...
     Diziam uns aos outros:
     - Aquele sandeu não terá reparado na cara do Caetano velho e na cara do Caetano novo!...
     - Olha o andar do rapaz é tal-qual o do pai!
     - O espingardeiro faz compaixão! Se alguém lhe dissesse que se deixasse de dar espectáculo aos domingos com o filho do compadre!...
     - E olha como o pobre homem empertiga a cabeça!
     - E que lhe pesa.
     - A mãe do rapaz tem mais tino. Vejam se ela passeia com ele!...
     - É que está no Outeiro a pôr cataplasmas de linhaça nas cruzes do compadre.
     - Não está ela já também má cataplasma!...
     - Está feito! ainda é bonita! E de rija têmpera a tal Rosa! Há vinte anos que a conheço assim.
     - A fonte de juvence dela é no Outeiro.
     - O marido então ganha com isso...
     - É feliz; que outros perdem.
     Estes trechos de espírito e outros assim condimentados radiavam o flux dos fregueses do botequim de Fafe; e revezados com a bisca sueca, aligeiravam deleitosamente as horas de alguns vadios da terra, enfronhados em fidalgarias, para os quais a tragédia das famílias vestia os guizos jograis da farça em tablado. Em povoadozinhos de tal porte, se a desgraça não tivesse uma feição ridícula, seria obrigatório e indispensável morrer de tédio.
     Frei Custódio dos Anjos directa e indirectamente sabia destes remoques. Pungia-o no âmago que o rodar de bastantes anos não bastasse a pôr termo ao perrexil escandaloso que tantos pecados de língua e pensamento desafiava. A contumaz rebeldia do fidalgo enraivecia-o; não já porque o apóstolo estivesse convicto das carnalidades suspeitas; senão que a teima em manter o pecado das aparências redundava no mesmo, quanto ao exemplo, e estímulo de murmuração.
     - Um dia vai aqui tudo raso! - dizia ele a um colega do mesmo cenáculo. - Se eu subo ao púlpito, o Diabo há-de fugir a quatro unhas para as profundezas do Inferno! A casa do Outeiro está empecadada há mais de cem anos. Meu bisavô e avô conheceram ali fidalgas libertinas e fidalgos desavergonhados! É necessário esconjurar o Diabo para fora daquela casa! Armemo-nos de valor e bravura apostólica, padre Timóteo!
     O missionário comeu duas cavacas sopeteadas em vinho velho e prosseguiu:
     - Faz-se mister missão e penitência grande em Fafe, onde há mais malhados e mais vícios que no resto da comarca. Trovejar, padre, trovejar do púlpito abaixo sobre esta Gomorra! Se preciso for, apontar as pedras do escândalo, apontem-se! Criamos inimigos? não importa! O nosso dever é afrontá-los com o sereno rosto dos Paulos e dos Crisóstomos. Que pode acontecer? alguma bordoada destes ímpios? Embora. Prestes e armado estou para o martírio!...
     E, neste preparar-se para o martírio chuchurreou o «porto» adocicado pelo açúcar das cavacas.
     Depois é que a eloquência borbotou a golfos que trescalavam a piedade e vinho, concluindo novamente o padre que se fazia mister missão rija em Fafe, e morrer, se necessário fosse, entre aqueles pagãos, que tinham levado à terra abençoada doutra hora o pestífero ateísmo do Porto, em cuja defesa se tinham pactuado com o demónio os Ferreiras de Melo, os Vieiras de Castro, os Lobos, e outros malhados desta casta!
     - Apoiado! - bradou padre Timóteo cevando os copos com segunda garrafa de 1825.
     Como quer que fosse, este plano da missão rija em Fafe encontrou estorvos grandes, influenciados pelo presidente do município, através de três anos, durante os quais padre Custódio dos Anjos não entrou à casa do Outeiro nem de longe a viu que a não amaldiçoasse, resmungando textos de Nosso Senhor Jesus Cristo.
     Duas ou três vezes o missionário encontrara a despenseira Domingas, sua antiga confessada, e lhe dissera:
     - Mulher! cuida da tua alma que a justiça do céu está a cair sobre a casa de teu amo!
     - Então meu amo que mal faz, senhor padre Custódio? - perguntava Domingas mais abalada do que parecia.
     - Já te disse, mulher; cuida da tua alma; olha que debaixo do telhado do pecador a espada da divina vingança corta a esmo.
     A velha, ao princípio, foi referir a passagem ao amo.
     Riu-se o fidalgo e limitou-se a dizer que padre Custódio era uma cavalgadura. Depois, à segunda admoestação, Domingas ficou tanto ou quê cismática, e deu em se não deitar sem correr as suas contas desde muito esquecidas e empoadas na aspalda do catre.
     Começou a velha a dormir sobressaltada, a sonhar ruins sonhos, e a ler Os Gritos das Almas no Fogo do Purgatório, obra que comprou depois que teve e enjeitou o quinto filho, e do qual livro tinha tirado boas trinta páginas para nagalhos dos novelos. Agora já se lastimava de estar reduzida a duzentas e tantas folhas de gritos das almas, que lia compungida a termos de lhe escorregarem as cangalhas pelo suor aflitivo do nariz.
     
     

     
     
    Capítulo XV
    
    Última missão do Padre Custódio
    
     Andavam-lhe os anjos tecendo a coroa do martírio.
     Vida de S. João Cardim
     
     
     Corria o ano de 1858.
     Caetano Carneiro Roixo frequentava o quarto ano jurídico.
     O fidalgo do Outeiro, contrariado pela influência cívica do padre Custódio, perdeu naquele ano as eleições municipais.
     A nova câmara propendia à política reaccionária, graças ao clero, que saíra a terreiro acaudilhado pelo lugar-tenente de Roma nas províncias do Norte de Portugal.
     Removidos os obstáculos à missão, anunciou-se a chegada de quatro missionários para o púlpito e doze coadjutores para o confessionário. Dois dos pregadores floreciam no viço da juventude e nos pregões da fama, que os precedera, contando maravilhas de sua conversão e sede de martírio, bem que eles procurassem o cutelo e fogo entre Guimarães e Fafe, desde a Gandarela até Cabeceiras de Basto.
     Rompeu o apostolado o mais velho e venerando. Subiu padre Custódio ao púlpito com ademanes de triunfador, e rompeu nestas vozes: «Tenho o espírito infernal debaixo dos pés! Venci as legiões tenebrosas do báratro profundo! Os ímpios foram esmagados! Católicos, cantemos hossanas! Aqui estou na cadeira da verdade, onde não chega a pestilência dos ímpios, pestilentia impiorum! Deste púlpito me expulsaram os ateus, os corruptos, os adúlteros, os escandalosos. Aqui estou!
     Tremei, sacrílegos, que Satanás, vosso apaniguado, está debaixo de meus pés, calcado como o leão e o dragão.
     Conculcabis leonem et draconem.»
     E prosseguiu à proporção de exórdio, quanto à substância, e muito outro na linguagem. O exórdio era presente literário de um dos novatos no apostolado, que se dizia jesuíta. Se tal entrada fosse apresentada como exame oratório aos jesuítas Gonçalo da Silveira, Francisco de Sousa e António Vieira, o examinando seria expulso da Companhia de Jesus como parvo.
     A narrativa, toda da lavra de frei Custódio, era uma virulenta apóstrofe às adúlteras e aos fidalgos devassos, lardeada de circunstâncias que faziam revelar de salto as pessoas de Rosa e Caetano de Ataíde. Como entremeio e descanso da objurgatória, o orador contava episódios infernais, esmiuçando os suplícios reservados à esposa infiel e ao adúltero já despojado do favor mundano e respeito com que lhe foi acatado neste mundo o nascimento e o oiro. Alusão ferina e certeira que punha a vulto o fidalgo de Fafe.
     Nem ele, nem Rosa, nem o espingardeiro estavam no templo de Deus misericordioso. Quem lá estava retraída e trespassada a um canto era Domingas, cujos gemidos, a espaços, chamavam a atenção das vizinhas, que se entrebeliscavam, segredando:
     - Olha ela como está atrigada!... Bem na leva o Diabo com medo de ir parar ao Inferno a mais o amo...
     - Anjo bento! - dizia outra benzendo-se, e acrescentava: - É bem feito; que ela encheu-se com as alcovitices do amo, e dizia que a Rosa espingardeira era muito honrada...
     - Olha se ela cá está a mais o amante!
     - Nem o deslavado do marido.
     - Pudera!... bem se fiam eles no que diz o santinho! Aquilo já estão todos no Inferno vestidos e calçados.
     - Olha, olha o que ele diz... - acotovelava a mais atentiva das quatro beatas vizinhas de Domingas.
     É que padre Custódio, já no epílogo, ululava deste feitio:
     «Senhor Deus de Sodoma e Gomorra! Abaixai um anjo com a espada de fogo! Cortai, cortai por estes membros corrompidos que empeçonham o ar de vossa santa igreja! Dai um terrível e salutar exemplo, fulminando com a vossa divina cólera as adúlteras, e os adúlteros, e todos aqueles que os protegem e auxiliam. Fulminai-os todos, Senhor! (Aqui Domingas regougou um gemido rouco e encavernado.) Que os alçapões do Inferno se abram debaixo deles e as lavaredas saiam a envolvê-los no seu eterno brasido. Que os dragões e basiliscos os devorem para os devorarem outra vez renascidos. Este exemplo é precioso, Deus todo-poderoso! porque esta terra de Fafe está cheia de perversidade.
     Os grandes dão o exemplo do crime; os pequenos vendem-se ao oiro dos grandes; umas baixas pessoas folgam de ser recebidas nos palacetes dos fidalgos; e envelhecem impenitentes sem temor da morte nem de Vós, meu Jesus, meu Pai justiceiro. Vingai os inocentes, Senhor; que ainda os há nesta terra; adverti os que ainda não pecaram, castigando os pecadores. Ao Inferno, às penas eternas com eles... Ah! não! Ainda é tempo de salvar estas almas! Tocai-as com a varinha da vossa misericórdia, para que elas se ajoelhem aos pés dos vossos sacerdotes, e se confessem e lavem as nódoas em lágrimas de sangue. Tende mão, Deus do céu! não se abram ainda as gargantas dos infernais dragões. Supliquemos todos, cristãos, todos numa voz: Meu Deus! Meu Deus! (E o povo urrava com o padre.) Meu pai! perdoai-lhes, pelas vossas chagas, pela vossa cruz, pela vossa infinita misericórida.»
     E, terminando, cada pessoa dava três leves bofetadas na própria cara.
     O missionário ensopava de suor o lenço vermelho do tabaco. O mulherigo soluçava uns crebros gemidos, empurrando-se com ares coléricos, por não poderem todos chegar com a cara ao pavimento. Nisto, levantou o apóstolo a cabeça, bateu as palmas, e arrancou do peito umas coplas cantadas que principiavam:
     Muito lindo é o céu... etc.
     As quais trovas eram repetidas pelo auditório com desabrida toada.
     Findo isto, principiaram os seareiros do céu a ceifar messes no confessionário.
     Saiu então Domingas da igreja com os olhos marejados e a cara quase abafada nas bandas do capote.
     Entrou em casa, foi direita onde o fidalgo esperava impaciente o almoço, e ia falar, quando Caetano lhe bradou:
     - Quando voltar à missão, entregue as chaves da despensa a outra criada. Estou sem almoçar à espera que vossemecê se fartasse de ouvir parvoíces!
     - Credo! - atalhou Domingas - não fale assim, fidalgo, que a palavra de Deus não são parvoíces!
     - Ah! você vem ensinar-me religião?
     - Não, meu senhor; mas acho que...
     - Que são horas de almoçar. Vá dar ordens à cozinha.
     - Hoje ainda as dou, fidalgo; mas amanhã, se Deus quiser, vou para a minha cabana tratar da minha pecadora alma que é tempo, e mais que tempo.
     - Então! - acudiu Caetano com assombro. - A senhora Domingas quer deixar-me?!
     - Que remédio!... antes que a vida me deixe... Tenho já setenta e seis anos...
     - Mas vossemecê não pode tratar da sua salvação nesta casa?
     - Não, meu senhor. Tenho de fazer confissão geral, e isso leva tempo e quer vagar. 
     - Querem ver que anda aqui a besta-fera do padre Custódio!
     - Santo Nome de Jesus! que nomes Vossa Excelência chama ao missionário!...
     - Ó mulher! você endoideceu! Que diabo lhe disse esse homem?!
     - Nada, senhor Caetano... As penas do Inferno... - murmurou ela abstraída.
     - Tenha juízo, Domingas! Não se deixe enganar destes velhacos! Coma e beba e morra descansada, que o maior Inferno é o que esses tratantes ajuntam às desgraças desta vida, acrescentando à miséria da gente ignorante o terror dos castigos, que desmentem a justiça e caridade de Deus. Pois uma criada de vinte e dois anos nesta casa há-de deixar-me por medo das penas do Inferno!? Nem que o Inferno estivesse em minha casa, senhora Domingas!
     - O que eu queria, meu senhor, era que Vossa Excelência ouvisse o missionário.
     - Pra quê?
     - A ver se... enfim... perdoe-me por quem é... a ver se a sua alminha se endireitava...
     - Ora olhe, Domingas - volveu o fidalgo ridentíssimo -, veja se me endireita o estômago que está retorcido com fome, e depois falaremos no mais suave meio de endireitar a alma.
     Foi Domingas à cozinha, deu as ordens com o rosário pendente no pulso, e mandou um criado à igreja com um cântaro de água e recado ao senhor padre Custódio se fazia favor de lha benzer.
     Estava Caetano almoçando, ao mesmo tempo que Domingas com a mão cheia de ramos de alecrim andava pela casa espargindo grandes hissopadas de água benta.
     Nem o fidalgo escapou àquela burzigada de chuva reparadora. Ria-se o incrédulo com as mãos nas ilhargas, e exclamava:
     - Endoudeceram a pobre mulher! É capaz de me constipar com os borrifos o diacho da Domingas!... Valha-te Deus, mulher!...
     Largou Domingas o ramalho ensopado, e disse mui gravemente:
     - Fidalgo, eu hei-de ir-me hoje embora.
     - Não vai.
     - Vossa Excelência não me tolha a minha salvação, que eu tenho sido grande pecadora. Quero fazer penitência.
     - Pois faça penitência cá em casa. Que quer você? cilícios? aí estão cordas e pontas de prego. Quer jejuar? Não coma. Quer rezar muito? Reze o que quiser, que eu não a chamo para nada. Então para que há-de sair?
     - Para me salvar... que esta casa está em pecado. Se Vossa Excelência me quer de portas adentro, faça também confissão geral. Olhe que há céu e inferno, senhor Caetano; e Vossa Excelência bem sabe que tem sido mui grande pecador... e eu também.
     E aqui foi o prorromper a velha em alto choro, com as duas faces apanhadas entre as mãos convulsas.
     Caetano de Ataíde cruzou os braços diante daquele espectáculo surpreendente, e pensou com profundo rancor em padre Custódio, reconhecendo-se sem forças para demover a sua criada por quem ele sentia entranhado afecto. Mandou Caetano pedir a Rosa em um bilhete que viesse ajudá-lo a curar a súbita mania de Domingas. A esposa do espingardeiro apareceu logo; mas a velha, assim que a entreviu, escamugiu-se para o seu quarto e fechou-se por dentro. Debalde a interventora a chamou e lhe pediu que abrisse a porta. O mais que obteve foi dizer-lhe Domingas lá de dentro:
     - Senhora Rosinha, trate da salvação de sua alma e peça ao fidalgo que não morra em pecado mortal.
     Frustradas todas as diligências, Caetano de Ataíde pagou generosamente os serviços de sua criada, e, com os olhos aguados, a viu sair sem mostrar-se sequer pesarosa de deixar o amo de vinte e dois anos.
     Neste mesmo dia, Domingas procurou o missionário e disse-lhe:
     - Senhor padre Custódio, venho pedir-lhe que me ouça de confissão geral.
     - Estás em casa do Caetano ?
     - Não, senhor; já me despedi.
     - Fizeste bem; estou pronto a ouvir-te, minha filha. Faz o teu exame de consciência, e, assim que estiveres bem aparelhada para o Sacramento, avisa-me.
     Volvidos alguns dias de jejuns e vigílias num casebre, que a contrita havia comprado à beira de Fafe, começou Domingas a confissão geral vertendo rios de lágrimas.
     Por espaço de uma semana a deteve o ministro a seus pés, a razão de três horas por dia.
     Ao fim daquele tempo, Domingas amarelira-se como um cadáver. Trespassavam-na uns estranhos calafrios, e tais que julga-la-íeis continuamente despavorida ante um espectro inexorável. Punha as mãos no escuro do seu albergue, e caía de rosto à terra, debilitada pela falta de alimento. Chamava a gritos pela misericórdia divina, e a espaços lhe saíam à garganta uns frouxos de sangue que lhe entrangulavam os clamores. Arrastava-se à igreja para se reconciliar e comungar. Chorava alto assim que a hóstia alvejava nos dedos de padre Custódio.
     Caía depois de borco, extenuada pela violenta postura em joelhos. Desmaiava-se de fome em agonias dilacerantes, e ressurgia de novo a reatar as ânsias infernais que o padre indigitava aos fiéis como amostras precursoras da predestinação.
     - É a maior vitória que eu tenho alcançado do Diabo! - exclamava ele, apontando Domingas que tiritava de frio num recanto da igreja.
     As vizinhas do cardenho espalharam que Domingas estava doente, sem ter quem lhe chegasse uma sede de água, porque só admitia os missionários em sua casa.
     Outros contavam que ela dera muito dinheiro, que tinha, a padre Custódio, parte para quatrocentas missas, e outra parte para fazer uma grande festa de triunfo, concluída a missão em Fafe.
     Rosa, compadecida desta solidão, animou-se a procurá-la levando-lhe seis galinhas e outros alimentos, com uma mulher que lhos cozinhasse.
     Entrou inesperadamente, quando o missionário estava à cabeceira da enferma.
     Domingas, tanto que a viu, gritou:
     - Ai! Jesus!
     O missionário levantou-se, estendeu o braço contra Rosa, e apontando para a porta, bradou:
     - Sai, pecadora impenitente! Não venhas perturbar a morte do justo!
     Rosa retrocedeu, e ainda balbuciou de fora do penetrai da porta:
     - Eu trazia-lhe estas galinhas, senhora Domingas.
     - Não as quero, não as quero! - exclamou em frenesis a enferma.
     - Vai tu comê-las, mulher regalona! - rebramiu o padre. - O alimento desta santa, que tu ias levando contigo ao Inferno, é o pão dos anjos.
     Rosa retirou-se corrida do auditório que não era pequeno na testeira da cabana.
     Foi para casa em tremuras, e escreveu estas duas linhas a Caetano:
     «Estou aflita. Venho de Domingas. Tenho a certeza de que ela contou a nossa vida ao padre Custódio. Será ele capaz de me denunciar a meu marido? Oh meu Deus, em que idade eu vou sofrer as mais horríveis vergonhas!... Que hei-de fazer, meu amigo?...»
     Caetano de Ataíde, lido o bilhete, atravessava atribulado os salões, quando lhe deram a nova de que Domingas expirara num acesso de delírio com medonhos trejeitos, pouco depois que Rosa saíra.
     Acrescentou o noticiador que ela proferira abraçada a padre Custódio, estas derradeiras palavras com muita ânsia: «Não conte o que eu lhe disse, pelas cinco chagas de Cristo, que tenho muita pena dela.»
     Neste transe, entrou um escudeiro a participar ao fidalgo que tinha chegado Pedro das Eiras.
     
     

     
     
    Capítulo XVI
    
    Vai-se o missionário
    
     A morte da apoplexia confunde-se com a estagnação.
     Hypocrat., (Aphor. ined.)
     
     
     O proprietário de Cerva, todos os anos, descia a visitar o seu salvador, e passava alguns dias no Outeiro, onde era recebido à mesa de Caetano e tratado a todo o primor de velho amigo.
     Carecido de peito onde expandir-se, o consternado Ataíde lançou-se aos braços de Pedro.
     - Vossa Excelência a chorar?! - clamou o hóspede. - Que é isto?
     Caetano referiu sucessos já conhecidos do lavrador, e os outros ocorridos com Domingas até àquele instante.
     Da mortificação do fidalgo ressaía principalmente o receio de que o infame padre, levado de velho ódio, acusasse Rosa ao marido.
     - Mas o sigilo da confissão é sagrado!... - acudiu o lavrador recordado das suas antigas teologias.
     - Não há nada sagrado para tais sacrílegos, senhor Pedro! Este homem vai cobrir de opróbrio meu filho, vai matar o desgraçado marido de Rosa, vai apunhalar com desdoiro a pobre mulher aos cinquenta anos de idade. Olhe que atroz situação a de duas famílias!
     Pedro das Eiras recurvou os dez dedos nos espessos cabelos, e se esteve assim alguns minutos absorvido.
     Depois, emergindo impetuosamente, bradou:
     - Eu quero evitar a denúncia, seja como for! Vê algum meio suave de remediar isto?
     - Já me lembrou procurá-lo e ameaçá-lo de morte; mas, se o faço ele gritará do púlpito contra mim.
     - Então... é asneira ameaçá-lo de morte; o melhor é... matá-lo logo!
     - Pedro... - atalhou o fidalgo - parece-me...
     - Demais?
     - Sim.
     - Então escolha o menos.
     - Não sei...; mas...
     - Quer-me deixar zelar o seu sossego como Vossa Excelência zelou a minha liberdade?
     - Já me salvou a vida; agora quer salvar-me o que eu prezo mais que a vida... o meu rilho? o gozo de meu filho?... - exclamou nos braços de Pedro o fidalgo.
     - Senhor Caetano de Ataíde! vá hoje para fora daqui. Vá para o Porto, ou Lisboa, ou Coimbra; mas saia hoje mesmo de Fafe. Não lhe posso dar o traçado do meu plano: baste-lhe saber que nenhum perigo há-de impedir-me de o salvar ou vingar.
     - Mas não se arrisque, meu amigo! - exclamou Caetano a chorar como criança tímida que se aconchega da protecção de um homem. - Choro por meu filho; choro com saudades do mundo em que o deixo; porque morrerei, se o padre me denunciar...
     - Morrer, não, fidalgo! - interrompeu o das Eiras. - De iguais torturas tenho visto sair muita gente com vida e vigor para outras maiores. Se o padre avisar o espingardeiro, que resulta daí? A sorte de muitos maridos na mesma condição... Verá que ele não morre...
     - E o meu filho?! - atalhou Caetano ansioso.
     - O filho de Vossa Excelência sentirá a desonra da mãe; mas há-de seguir o norte para onde o marear o coração.
     - Irá para o espingardeiro, porque o preza extremamente.
     - E se o espingardeiro lhe disser: «Tu não és meu filho!?»
     Ficou enleado e suspenso o interlocutor por alguns segundos, e repetiu:
     - É verdade... se ele lhe disser: «Tu não és meu filho?»
     - Sim...
     - «Teu pai é Caetano de Ataíde...» - continuou o fidalgo a hipótese.
     - Justamente...
     - Virá lançar-se nos meus braços?
     - Quem o duvida?
     - Não virá, não! - bradou com veemência Caetano. - Não vem, não, senhor Pedro! Juro-lhe que não vem! Conheço-lhe o orgulho, a honra levada a um extremo tão singular que algumas vezes cuidei ler-lhe nos olhos um desamor, uma repugnância...
     - Isso é impossível! Bastava o sentimento da gratidão...
     - E, quando assim fosse... - tornou Ataíde - a pobre mãe!... aquela tão nobre alma do marido... Este fundo afecto que tenho àquele infeliz, afecto que eu considero um suplício!... Oh! santo Deus! que é isto da alma do homem? Como hei-de eu entender esta confusa desordem de afectos e remorsos que me espedaçam!...
     - Sossegue... - sobreveio o hóspede. - Vá dar um passeio de três dias onde lhe aprouver, e saia bem publicamente para que o vejam todos ausentar-se. Se o padre o denuncia, é bom que Vossa Excelência não esteja em Fafe; se a denúncia não se faz...
     - É verdade... - exclamou Caetano aferrando-se à conjectura que momentos antes lhe parecera irrealizável. - Pode ser que o missionário não pratique a infâmia...
     - Em todo o caso, retire-se Vossa Excelência, que eu o irei avisando das ocorrências. Fico seu hóspede enquanto for necessário; mas, se na volta me não encontrar, peço-lhe que me não escreva. Espere que eu volte. Adeus. Está a tocar ao terço. Deixe-me ir conhecer o padre Custódio dos Anjos.
     A multidão saía da igreja, quando o fidalgo do Outeiro passava a cavalo na direcção de Guimarães.
     Ao mesmo tempo, um homem de semblante quebrado e olhos caídos acercava-se de frei Custódio na sacristia, beijava-lhe a orla da sobrepeliz, e pedia-lhe que o ouvisse um instante.
     Saiu o missionário com o desconhecido ao adro, e ouviu este dizer enternecido:
     - A um quarto de légua daqui está um criminoso moribundo. Clama ele que só poderá salvar sua alma, se o senhor Frei Custódio dos Anjos o ouvir de confissão.
     - Hoje não posso - respondeu o missionário com seráfico aspecto. - Deus sabe que não posso; mas amanhã de tarde, a esta hora, vinde buscar-me a casa do prior, achar-me-eis no quarto rente com o quintal.
     Pedro das Eiras inclinou-se e murmurou:
     - Mas se o moribundo morre, senhor!...
     - Deus não há-de permitir... Esperai...
     Entrou o padre à igreja, ajoelhou, esteve contemplativo no crucificado dum altar durante doze minutos, e saiu fora dizendo em tom de inspirado:
     - Descansai, o doente não morrerá.
     - Bendito seja o Senhor! - murmurou o das Eiras com reverente espasmo. - Já Deus lhe fala!
     - Que infame hipócrita ali está! - dizia entre si o antigo minorista, retirando-se. - Agora creio que Rosa será denunciada ao marido...
     Entrou Pedro das Eiras na casa do Outeiro a tempo que uma rapariga, com um bilhete fechado na mão, saía do portal. Aquele bilhete enviava Rosa ao fidalgo, ignorando ainda que ele já tinha saído, bem que recebesse aviso da partida, sem mais explicações. O bilhete dizia: «Estou perdida: meu marido acaba de me dizer que o missionário o mandou chamar hoje à tardinha a casa do prior. Não te verei mais? Que hei-de fazer?... Deus me acuda!»
     Se Pedro das Eiras visse este bilhete, ou Caetano de Ataíde se demorasse mais duas horas em Fafe, o missionário teria levado consigo o segredo para a sepultura.
     Algumas horas depois, o escudeiro do fidalgo recebia uma carta com a recomendação de ser entregue ao amo quando voltasse.
     Eram oito da noite.
     Pedro das Eiras, alvorotado por um presságio, perguntou ao escudeiro:
     - Donde vem essa carta?
     - Da senhora Rosinha.
     - Dê-ma, que eu sei aonde está o fidalgo, e vou enviar-lha.
     Pegou da carta, e entrou no seu quarto. Abriu e leu.
     «Vou fugir... Acabou-se tudo... Vou fugir.
     Ainda não sei para onde. Ele lá está com o padre. Estou doida, estou perdida. Ai! o meu filho!... Adeus.»
     Pedro das Eiras mediu as escadas dum salto. Já na rua, parou; apalpou-se; viu que não levava consigo um canivete; vacilou um momento, e disse entre si:
     - Não há tempo a perder...
     Ao cair da tarde Francisco Roixo, obedecendo ao chamamento do missionário, entrou pensativo em casa do prior. «Isto há-de ser recado da minha irmã Antónia... - dizia de si consigo o artista. - Quer talvez congraçar-se comigo e vir para a minha companhia.»
     Mandaram-no entrar ao quarto do missionário.
     Estava o padre a concluir vésperas, ajoelhado com o breviário entre mãos. Acenou ao artista que esperasse e continuou rezando e fazendo umas figurarias de arroubado em êxtase de contemplação divina.
     Levantou-se, benzeu-se, cruzou uma bênção voltado ao espingardeiro, e disse-lhe com suavidade:
     - Senta-te, Francisco... Senta-te aqui à minha beira.
     E escuta lá. Tenho setenta e seis anos, e conheci teu avô e teu pai. Há cinquenta e seis anos que sou amigo e confessor dos teus. Vê lá tu se serei ou não teu amigo, e por isso zeloso defensor da tua honra. Sou ou não?
     - Sempre o tive por nosso amigo, senhor padre
     Custódio - conveio Francisco.
     - Não o pensavas assim quando há vinte e três anos casaste. Por causa de tua mulher deixaste a santa mãe que Deus te levou para o reino da glória sem fim, e as virtuosas irmãs, uma das quais já lá está no céu pedindo por nós. Bem preguei então a tua mãe, e ela te pregou a ti, à conta de Rosa. Futurei a tua desgraça assim que a vi desaustinada com fatiotas impróprias da sua pessoa, e soube que ela não queria rezar as devoções da sogra e das cunhadas. Eu disse logo a tua mãe: «Francisco há-de ser muito desgraçado se não obrigar a mulher a seguir outra lei...»
     - Pois ainda bem que não acertou, porque até ao presente ainda me não arrependi de casar com ela, graças ao Altíssimo! - contradisse o artista.
     - Lá vamos... - volveu mansamente o padre. - Deixaste a tua santa gente e vieste para Fafe, por fazer a vontade a tua mulher.
     - E a minha.
     - Pois sim, concordo; e a tua... É que já estavas possesso do mesmo demónio que preparava grandes desastres...
     - Não sei quais, senhor padre Custódio!
     - Deixa-me falar que eu lá chegarei.
     O missionário tomou uma vez de simonte, assoou-se, dobrou o lenço, e continuou com as pálpebras meio cerradas, e as mãos cruzadas sobre a barriga:
     - Vieste para Fafe, e algum tempo depois apareceu aqui o fidalgo do Outeiro, que tinha abandonado a esposa e as filhas. Começou tua mulher a entrar na casa do Outeiro, ao princípio com recato e raras vezes; depois quando queria e como queria. Tu decerto não consentirias que ela fosse a semelhante casa, se soubesses... se soubesses...
     - O quê?! - atalhou Francisco sobressaltado.
     - Que ela tinha sido impontada da casa da madrinha por andar lá no Porto embeiçada com o filho... Mas isto, sendo muito, cá para o caso não pesa nada. Começou tua mulher a cartear-se com o senhor Ataíde.
     Uma pessoa da família dele levava e trazia cartas de parte a parte; até que enfim, uma noite que estavas em Guimarães, a cuidar do enterro de tua irmã, os demónios do inferno tiveram grande alegria.
     - Como é? torne a dizer!... - exclamou Francisco saltando na cadeira.
     - Eu te vou explicando tudo. Deu tua mulher à luz um rapaz. O fidalgo (ó sacrilégio! ó incesto!) foi ser padrinho do rapaz; mas tanto Rosa como Caetano estavam certos de que o pequeno não era teu filho.
     - Ó meu Deus! - bradou o espingardeiro.
     - Chama, chama por Deus que é quem te há-de valer... Se tivesses algum lume no olho, Francisco, devias desconfiar da generosidade de teu compadre à vista do luxo e mimo com que era tratada a criança, que estava mais tempo em casa dele que na tua. Depois, aquele caso da compra da quinta que escandalizou todo mundo, não te abriu ainda os olhos. Enfim, a ida do rapaz para um colégio estrangeiro e depois para Coimbra, acabou por confirmar as suspeitas de toda a gente; mas em ti não fez mossa!... Bem sei o que era. A tua honra e inocência empoeiravam-te os olhos. Tinhas a candura da pomba; mas faltava-te a astúcia da serpente, como S. Paulo aconselha. O grande caso é que viveste enganado e ludibriado por tempo de vinte anos; foste assunto de galhofas e também de compaixão; ao mesmo tempo que tua perversa e impenitente mulher cuidava que havia de ir até ao fim da vida, gabando-se de iludir o mundo, como se Deus lhe não visse e sondasse todos os seus pensamentos, palavras e obras... Enfim...
     - Como sabe isso o senhor padre Custódio? - exclamou o artista, limpando o suor e humedecendo os ressecados beiços com a língua que se lhe grudava ao céu da boca. - Diga-me como sabe isso! Essas coisas querem-se postas com toda a certeza...
     - Duvidas tu de mim, Francisco?
     - Não, senhor; mas...
     - Poderá mentir padre Custódio?
     - Mas pode estar enganado.
     - Eu nunca me engano, filho. As coisas que tenho como certas vejo-as à luz da eterna verdade; mas, se ainda assim duvidas de mim, homem, vai a um sótão por cima do quarto onde dormes, que lá hás-de encontrar as cartas que o fidalgo escrevia a tua mulher. Estão dentro dum cacifro de pau-santo com o espelho da fechadura amarelo. Dentro desse cacifro que o adúltero lhe deu, está um tinteiro de osso, e um retrato de marfim do mesmo infernal sedutor...
     - Está bem! - bradou o espingardeiro rompendo para a porta.
     - Espera, tenho que te dizer - impeliu o padre, segurando-o. - Quem zela a tua honra como amigo, tem obrigação de te aconselhar como cristão e impor-te preceitos como sacerdote. Não dês a saber a tua desgraça com altos gritos nem vás para casa fazer algum destempero. Entra, faz-te desentendido, vai ao forro da casa, tira o caixote sem que tua mulher veja para não haver ingresia; volta aqui para eu te ler as cartas, visto que não sabes ler nem as deves mostrar a outrem. Depois eu te direi o que um cristão faz neste caso, de modo que as suas acções mereçam o divino beneplácito.
     - Valei-me Nossa Senhora! - clamava o artista, encostado à parede, porque todo o corpo lhe tremia e não podia ter-se nas pernas.
     - Então! ânimo, amigo! Quanto mais padeceres mais cedo te virá o alento daquele altíssimo Senhor que nunca desampara os infelizes inocentes! Eia, Francisco! Deixa essas agonias para ela que é a criminosa! Vai, que eu te fico esperando e orando por ti a Deus.
     Saiu o espingardeiro descambando as pernas por debaixo duma parreira que enoitecia mais a vereda para o quinteiro. Chegado ao portão da saída, deu de rosto com um homem que entrava, e lhe perguntou com o rosto meio coberto por um lenço, se ele era o Francisco Espingardeiro.
     - Sou - respondeu ele por entre arroncos.
     - Lá dentro está o padre Custódio? - perguntou o desconhecido.
     - Está, sim.
     Respondeu Francisco e passou rente e pressuroso pelo interrogador, que atravessou o quinteiro, onde ninguém mais o viu entrar.
     O espingardeiro, quando chegou a casa, figurava um ébrio. Estava na loja um aprendiz, que lhe tomou medo ao olhar esgazeado.
     - Que é da patroa? - perguntou Francisco.
     - Saiu há pedaço.
     - Para onde?
     - Não sei, patrão; ela botou para o lado da estrada, e ia de capa botada pela cabeça.
     Subiu ao sobrado, trepou ao sótão, rebuscou tudo, arrancou tábuas dentre as vigotas, e não achou o cacifro.
     - Não está aqui! - exclamou ele. - É que já o tirou ou foi escondê-lo por desconfiar.
     Neste conflito, sentiu que lhe fugia o alento; mas a	 reacção do exaspero aviventou-o. Desceu à oficina. Escolheu a melhor clavina. Cevou-a com bala e quartos.
     Rompeu para a rua, e estugou o passo para a quinta do Outeiro. Quando chegou ao portão pensou ver atravessando o terreiro da testada o mesmo homem que o interrogara à porta do prior. Bateu rijo três vezes com o cão-de-ferro que argolava na porta.
     - Quem busca? - perguntou-lhe de longe Pedro das Eiras.
     - O fidalgo.
     - O fidalgo saiu esta tarde para fora.
     E caminhou.
     Francisco Roixo, passados alguns segundos, endireitou para a residência do missionário. Ia dizer-lhe que não encontrara o cacifro. Ia pedir-lhe que rogasse a Deus que o levasse deste mundo.
     Ao abeirar-se da casa do prior, ouviu soada interior de gritos na residência paroquial.
     Tinha entrado no quinteiro, quando lá de dentro saíam vultos correndo e gritando:
     - Morreu de repente o senhor padre Custódio dos Anjos!
     Aterrou-o a surpresa. Foi ao quarto do morto. Dois homens e o prior acabavam de levantar do tabuado para sobre o leito o cadáver do santo.
     - Eu inda agora daqui fui, e ele estava bom! - disse o espingardeiro.
     - Ainda agora daqui foi? - perguntou o prior.
     - Há-de haver três quartos de hora.
     - Pois ele morreu há-de haver quinze minutos - tornou o prior. - Ainda lá de cima o ouvi estrebuchar. Desci a toda a pressa; mas já o achei morto. Foi ramo de estupor, porque tinha a língua de fora, e vê-se que a mordeu com os dentes, porque este sangue é da língua.
     - Bendito seja Deus! - conclamavam as beatas que vinham entrando.
     - Morreu como um passarinho! - observava uma.
     - A alminha deste, lá por ir sem sacramentos, não se perdeu!
     - Assim fosse a minha...
     - E mais a minha...
     - Este está no céu!...
     E ajoelhavam uma por cada vez a beijar-lhe a mão orvalhada de lágrimas.
     Cumpre-me declarar que não vi nem alguém viu morrer padre Custódio dos Anjos. Em tanto apuro sou escrupuloso, que nem sequer suspeito que o missionário acabasse de afogadilho entre as mãos agigantadas de Pedro das Eiras. Muito me custaria a desconfiar que um homem tão arrependido há vinte anos por matar um usurpador duma hora de rega, reincidisse agora matando nada menos que um missionário daquela polpa!
     Que o justo morresse de estupor, também me não convenço; os apoplécticos não costumam dentar a língua de feitio que mais parecia mão estranha ter-lhe apertado as queixadas contra ela. O prior inclinou-se também a crer que o seu hóspede houvesse perecido de indigestão, porque tinha merendado lombo de boi que sustentaria por quinze dias cem anacoretas de Istria. Nada se liquidou, porém. Qualquer juízo envolve perigos em matéria por tanta maneira melindrosa e tão da consciência.
     Dobraram os sinos por três dias. Rezaram-se missas gerais. Deitaram luto as beatas, e «longo tempo chorando memoraram» o seu pai espiritual.
     Ainda hoje as almas que ele endireitou e meteu na vida e caminho do céu, ao recordarem padre Custódio, dizem movidas a prantos:
     - Santo como aquele e missionário que soubesse mais histórias, enquanto o mundo for mundo, não volta cá outro!
     Que diriam se soubessem que ele morreu mártir!
     Mais ano, menos ano, encapavam-nos os calendaristas um S. Custódio, confessor e mártir de Fafe!
     Palavra de honra! Se alguém há que nos desfrute, e ria impunemente de nós e de nossos juízos, e até dos nossos romances, é o Diabo!
     
     

     
     
    Capítulo XVII
    
    Via dolorosa
    
     Quoi! tu me preparais cet exécrable outrage,
     Pour m'enlever ainsi le soutien de mes jours!
     La Harpe
     
     
     Noite alta, o espingardeiro ainda não tinha voltado a casa.
     Um criado do fidalgo contou que, ao perpassar por ele nos arredores da quinta, ouvira o estalo de um aperrar de espingarda, e abeirara temerariamente dele com uma navalha aberta, e, ao reconhecê-lo, lhe perguntou que fazia ali tão a desoras; e que o espingardeiro não respondera e fora seu caminho na volta da serra.
     Ao alvorecer da manhã, os caseiros do fidalgo, quando iam levar o gado ao monte, viram aquele homem deitado à ourela dum riacho, e a custo o conheceram de desfigurado que era. Acercaram-se dele e o viram a estalejar de frio. Tomaram-no quase desfalecido e inerte nos braços, e o levaram para sua casa, correndo um a dar parte à senhora Rosa; esse, porém, voltou dizendo que soubera do aprendiz que a patroa saíra à tarde do outro dia e não tornara a casa.
     Assim o referiram ao espingardeiro, quando ele deu tino da sua situação e prorrompeu num chorar silencioso, que apiedava pedras.
     Tiveram-no em conta de louco assim que o viram despedir a correr porta fora, ao acudir-lhe à lembrança que estava em casa de Caetano de Ataíde, ideia horrenda que ele denunciou, bradando: «Onde estou eu?!»
     Seguiram-no os caseiros até o verem entrar na oficina. O desventurado, quando deu de rosto no leito, parecia morrer afogado por soluços. Atirou-se ao chão, e aí ficou como cravejado por um ataque febril que lhe tolhia mover a cabeça.
     O aprendiz saiu à janela gritando por socorro. Acudiu gente que não cabia na casa. O cirurgião fez que o levantassem e deitassem no leito. Perguntavam todos pela mulher do artista. Os penúltimos respondiam aos últimos:
     - Não se sabe dela.
     Instantes depois, a populaça traduzia o mistério diversamente. Um queria que o artista a houvesse matado no acto de a pilhar em flagrante delito. Asseverava outro que ela tinha fugido para Oliveira. Alguém dizia ter falado com pessoa que a encontrara com o fidalgo a caminho do Porto. A atoarda, porém, mais corrente apregoava que a demência do espingardeiro era remorso de ter matado a mulher.
     Interpuseram-se as autoridades em investigações, e já os boatos eram aproveitados como provas testemunhais e indiciativas, quando chegou a Fafe uma carta vinda de Braga, onde Rosa tinha sua irmã casada com um chapeleiro.
     Dizia simplesmente a carta que Rosa tinha entrado no recolhimento das Convertidas; mas tão doente que não davam nada por ela.
     Acomodaram-se os conjecturistas, concordes em que afinal o artista descobrira o adultério da consorte, e ela, abandonada do devasso morgado, se fora pedir a Braga o asilo das mulheres perdidas.
     A moral pública estava vingada.
     Rosa já não tinha pai nem parentes em Fafe. João Carneiro ditosamente acabara antes daquele transe.
     O irmão, protegido por Caetano de Ataíde, levara mão da lavoira, e empregara-se na alfândega do Porto. Restava-lhe a irmã.
     Sigamos a pecadora.
     Enviado o segundo escrito ao Outeiro, a aflita mulher subiu ao sótão, desceu com o cofre, lançou-o ao poço do quintal, e saiu pela estrada de Guimarães.
     Era um correr de doida por aquele escabroso caminho, onde, assim que anoiteceu, a cada instante recuava aterrada da sua sombra. Às dez da noite entrou em Guimarães, e foi ajoelhar no alpendre da Senhora da Oliveira, voltada para a imagem de Jesus, cuja lâmpada vasquejava balanceada pelo vento. Depois, agachou-se a um canto do pórtico, e por horas de indescritível agonia esperou a manhã. As imagens que ela via perpassarem nas visões de sua febre eram o marido, o amante e o filho. A visão do primeiro trespassava-a de uma pavor álgido; a do segundo apertava-lhe o coração sem lhe esponjar uma lágrima; a imagem do filho, porém, essa era um arrancar de saudades e pranto que deviam ali desatar-lhe os laços da vida, se por sobre eles a Providência não tivesse religado vínculos de ferro que a soldavam ao pelourinho da expiação.
     Que noite aquela! Se o pecado da primeira mulher, transgressora das ordens directas do seu Criador, seria tão severamente expiado! Quantas pecadoras há aí que podem dizer a Eva: «Bem se vê que um Deus te castigava! Se homens fossem teus juizes, experimentarias as dores atrozes que não estavam ainda criadas no teu tempo!»
     Logo que ouviu abrir de portas antemanhã, levantou-se Rosa e foi andando até encontrar quem lhe indicasse o caminho de Braga.
     Metida à estrada, trilhou-a a tardos passos; que não tinha vigor e quase descalça ia caminhando.
     Em S. Miguel das Taipas, sentiu-se desmaiar de fraqueza, e sentou-se nas escadas da ermida que entesta com a passagem. Uma família de Fafe que estava em banhos reconheceu-a, falou-lhe, viu lágrimas em resposta, e à força de rogos a levou para casa. Almoçou levemente por não querer ali ficar à míngua de forças.
     Muito instada pelas senhoras em cuja casa tivera entrada, contou simplesmente o seu destino, sem explicar precedentes.
     Compreenderam-na, e todavia condoeram-se. Já era acume de caridade compadecerem-se da criminosa ao extremo de lhe darem cavalgadura e criado que a levassem a Braga!
     Apeou Rosa em casa da irmã. Confessou-se como a Deus. E confessava-se para sentir desafogo das lágrimas.
     A irmã tentou dissuadi-la de recolher-se às Convertidas.
     - Fica connosco. Viverás do que nós vivemos, e graças a Deus temos de nosso o bastante para nos não seres pesada - dizia a irmã.
     - Não. Hei-de ir...
     - Fazer penitência?...
     - Não: que eu não creio em Deus.
     - Porquê, Rosa?
     - Porque não pode ser verdadeira a religião do missionário que desgraçou umas poucas de pessoas.
     - Então que vais fazer?
     - Morrer onde me não vejam; ou esperar que, alguma hora, meu filho, compadecendo-se de mim, me queira ver... e perdoar.
     Obtidas facilmente as licenças, Rosa Carneiro entrou na Tamanca.
     Como lá vissem uma convertida de cinquenta anos, as convertidas que lá estavam diziam umas às outras:
     - Esta guardou-se para tarde!
     - Assim é que é arrepender-se a gente, quando não há quem nos tente!
     - Ela o que vem é enterrar-se: que morta já o parece!
     A irmã enviou-lhe médico e sobejos recursos para se tratar com distinção entre as suas pobres companheiras.
     As irmãs nascidas debaixo dum tecto de colmo saem às vezes com estes extremados exemplos de caridade.
     É que de par com a luz suave de Cristo não entrou ainda na casinha humilde o archote da civilização. Por ali, tal qual vês, reverberam ainda esplendores primitivos das parábolas de Jesus. Sabe-se lá a história da adúltera e da samaritana. Desconhece-se, todavia, o evangelho social, que depois se refez à refeição dos usos e costumes dos tempos novos. A dama de sobrado alto e secretas ou públicas desvergonhas, propulsaria das suas alcatifas a irmã delinquente; ao mesmo passo que a honesta esposa do chapeleiro ia e enviava seus filhos ao recolhimento das Convertidas a saberem da saúde da sua Rosa.
     Volvamos a Fafe.
     Francisco Roixo, erguido do leito onde não sei se alguma vez a morte favoreceu enfermos da doença dele, desceu à sua oficina, enxugou os olhos, que o venciam a cada hora, e recomeçou os seus trabalhos.
     Quando o ar lhe faltava na arca do peito e o acesso da paixão lhe abrasava as fontes, saía da loja, escondia-se em cima, abafava a face nos cobertores, e soluçava estas palavras:
     - Ele não é meu filho!... Eu quero-lhe tanto... e ele não é meu filho!...
     Era já de si doloroso vê-lo a escabujar como se sacudisse uma serpente que o recingisse nas roscas. É que ao grito do coração, que lhe dizia: «És pai dele!» - respondia a voz pausada do missionário: «Tanto Rosa como Caetano sabiam que o pequeno não era teu filho.»
     Que lhe diria quando o estudante voltasse!... E despedir-se dele como dum estranho, cuja presença lhe era o recordo estável e irreparável dum opróbrio, que lhe esmagava ao mesmo tempo a honra e o coração! Ó cruelíssima necessidade e infernal expectativa!
     - Se eu soubesse escrever - dizia entre si o artista - avisava-o da desgraça em que me vejo. Contava-lhe toda a verdade, para que ele não viesse passar pela vergonha que há-de ter quando aqui chegar. Mas eu não tenho ninguém que escreva por mim! Eu podia deitar-me ao caminho, e ir a Coimbra; mas... que hei-de eu dizer-lhe? A tua mãe foi... Ó meu Deus, fui desgraçado até em me levardes o missionário! Esse me aconselharia nesta aflição. Iria ele mesmo talvez falar com o meu filho... O meu filho!... Pois não hei-de acabar de me convencer que não me é nada... e que toda a gente me há-de escarnecer quando eu falar dele!...
     Este tormentoso dialogar consigo mesmo desatava sempre em choro desfeito.
     E ao pé deste homem bom e honrado não se via alma consoladora!
     Dir-se-á que a sociedade se desviava do inocente porque há aí ignomínias que contagiam as suas vítimas?
     Não. É que Francisco Roixo, quando alguém por curiosidade ou precisão entrava na sua oficina, introvertia, para assim dizer, com as próprias mãos o abutre, que o roía a esconder-se-lhe bem nas cavernas do seio, e a dilacerá-lo bem surdamente, por modo que os de fora lhe não ouvissem o ringir e esgarçar das fibras.
     
     

     
     
    Capítulo XVIII
    
    A convertida
    
     Que feras tu, mon fils?...
     Guiraud
     
     
     Caetano de Ataíde saiu do Porto quando leu no Direito, gazeta legitimista, a notícia da morte apopléctica do virtuosíssimo e sempre chorado missionário padre Custódio dos Anjos, egresso da Ordem dos Carmelitas Descalços; e, ao mesmo tempo, recebeu, carimbada no Arco de Baúlhe, uma carta com sete sílabas somente:
     «Salvação, não; vingança.»
     Entendeu, e pasmou que Pedro das Eiras soubesse fingir mortes apoplécticas!
     (Nota: Volto a declarar que estes indícios nada provam contra o ex-tonsurado de Cerva. Ainda há pessoas de consciência direita neste ofício de escrever; e eu, como historiador, nunca me decido contra os assassinos vivos. Nesta parte, dou ares de família com os Resendes, Gois e outros. Sou para os homicidas vivos o que eles foram para os reis seus coevos. Nos porvindouros séculos, a filosofia da história emendará as passagens defeituosas deste livro.)
     Saiu, pois, do Porto Caetano de Ataíde. Ralavam-lhe ânsias de saber o destino de Rosa. Entrou em casa no calado da noite, e chamou o mordomo, criado antigo de sua família.
     - Que sabes da senhora Rosa?
     - Saberá Vossa Excelência que está no recolhimento das Convertidas em Braga.
     - Levou-a o marido?
     - Não, meu senhor: oiço dizer que fugiu ela para lá. Vossa Excelência já sabe que morreu o missionário?
     - Já. Pedro das Eiras retirou-se?
     - No dia mesmo em que Vossa Excelência foi. Olhe que o espingardeiro andou por aqui de clavina engatilhada à volta da quinta...
     Caetano não respondeu, e o mordomo prosseguiu:
     - Vossa Excelência tenha cuidado consigo... que já o vi a trabalhar na oficina; parece morto; mas está sempre a labutar.
     - Que dizem de mim.
     - A falar a verdade, meu amo, reza-se mal de Vossa Excelência. Isso era de ver! Todos têm pena de Francisco; mas da senhora Rosa dizem todos mal também.
     - E que ouviste falar do meu... afilhado?
     - Estão a ver o que ele faz quando vier; e há por aí quem rosne que o espingardeiro já sabe que ele é filho de Vossa Excelência. Pelos modos, o aprendiz contou que o ouvira gritar assim: «Ele não é meu filho!»
     - Bom! - disse o fidalgo esperançado em que o filho, repulso do artista, iria acolher-se à benevolência dele. - Bom! manda selar dois cavalos folgados. Dá-me qualquer coisa de comer, e um lacaio que se apronte, que vamos sair.
     Pouco depois galopavam à espora fita para Braga.
     Rodeou-se Caetano de Ataíde das pessoas poderosas da terra.
     A regente do recolhimento recebeu ordem de abrir as portas a Rosa Carneiro. O lacaio de Ataíde esperava-a na portaria para a conduzir ao hotel dos Dois Amigos.
     Rosa leu poucas linhas de Caetano, e escreveu no mesmo papel: «Meu amigo, eu tinha cinquenta anos quando aqui entrei há cinco dias. Hoje tenho oitenta.
     Estou onde hei-de morrer. Resta-me uma esperança, uma só: ver meu filho antes de fechar os olhos. Se o meu amigo pode dar-me esta felicidade, dê-ma; senão, adeus. Era tempo de tudo ter acabado. Os meus cabelos brancos acusam-me e envergonham-me. Ê impossível que o mundo me não escarneça. Sei que meu marido voltou ao seu trabalho. Se há Deus, aquele infeliz deve achar em si mesmo o alívio, que os criminosos não têm. Agora, meu amigo, não choremos o passado.
     Vinte anos de alegria, sem pensar neste destino, ninguém os teve no mundo como eu. Choro: choro porque sou mãe, e mãe amaldiçoada. Estala-me o coração; quando penso que meu filho já a esta hora me está odiando, e nem sequer consentirá que lhe peça perdão. 
     As lágrimas não me deixam escrever... Se meu filho for seu amigo, rogue-lhe por mim.»
     Insistiu o fidalgo em lhe pedir que saísse para o Convento da Conceição, onde tinha aposentos e convivência de senhoras.
     Rosa refutou as vantagens oferecidas, dizendo que lhe convinha a convivência com umas desgraçadas que lhe não lançavam em rosto os seus crimes. Redarguiu ele, contando-lhe suas esperanças na ida do filho para a sua companhia, visto que Francisco já sabia que não era pai. Replicou a recolhida que o seu amigo estava enganado com o carácter de Caetano; mas, se pudesse orar, pediria ao céu que suas esperanças lhe não mentissem.
     A tristeza entenebrava cada hora mais o coração do fidalgo. O que ele sentia pela mãe do seu filho sabem-no os que já pressentem no rosto o norte glacial que sopra dos túmulos. Tinha cinquenta e dois anos; e quase quarenta de amor àquela mulher. Sentira o coração a formar-se aos doze, quando reparou nos formosos dez anos de Rosinha. Eis que envelhece, e volta olhos à correnteza do passado; cuida que começou há pouco a viver porque ainda há poucos dias era feliz; e, de súbito, abre-se-lhe a carreira florida num abismo, onde resvalam pela rampa da desonra, e se lhe escondem, ela e o filho; ela, que se lhe convertera em alma; ele que era todo o seu coração. Lá se quebram a um tempo os seus dois esteios: - Amizade e amor. Não lhe resta um que o console do perdimento do outro. E isto é excruciantíssimo aos cinquenta e dois anos!
     Volta a Fafe, e entra em casa clandestinamente. Conturba-o a soledade e a desfrequência de quem o escute para lhe perdoar. Os cavalheiros da terra desconfiam que ele está em casa. Procuram-no para que se não diga que altos espíritos baixam à mesquinharia de esconjurarem um homem de bem que sofreu o contratempo de não poder justificar-se dum erro vulgar. Ele recebe-os.
     Não lhe falam em coisa atinente ao sucesso. Festejam a morte do cabecilha dos carolas, e esperam vencer as próximas eleições municipais. O fidalgo ouve-os distraído e melancólico; e eles vão dizer fora que os cinquenta e dois anos de Caetano ainda luxureiam umas verduras de moço apaixonado por desastres que um homem de siso afectaria desperceber. E, como ele não sai de casa, é voz pública que o senhor do Outeiro ganhou medo ao espingardeiro, e terá de emigrar, se não quiser estufar-se e esperar que Vulcano se vá ao reino dos pobres de espírito.
     Fechou-se a universidade.
     Caetano recebeu carta do estudante que naquele ano tomava bacharel. O primeiro período da carta dizia assim:
     «Não recebo carta de minha mãe há doze dias, nem de Vossa Excelência! Faz-me isto estranheza grande, agravada por uns lances de olhos que descubro nos meus condiscípulos de Fafe e Guimarães! Perguntei hoje se há notícia funesta da minha família ou de Vossa Excelência. Nada me disseram, nem com o silêncio me sossegaram. Desconfio que meu querido pai, ou minha mãe, ou o meu bom padrinho estão doentes; mas, em tal caso, que tinha que me avisassem? Já não é pequena dor esta incerteza! Peço a Vossa Excelência com o maior encarecimento que me não esconda qualquer desfortuna, para eu me ir afazendo a experimentá-las.
     Faço acto na próxima semana, etc.»
     Começou e inutilizou cartas concluídas Caetano de Ataíde. Em uma expunha secamente a injúria que Francisco Roixo lhe fizera, dando ouvidos a calúnias infamantes, por onde a pobre e virtuosa esposa, farta de penar, se encerrara voluntariamente em um convento.
     Lida a breve carta, Caetano envergonhou-se de si mesmo, e rasgou-a.
     Noutra, dava largas à paixão e rompia em raptos de amor paternal, confessando a culpa, e quase exorando com baixeza abjecta a misericórdia do filho. Chegou a lacrá-la; abriu-a porém, quando recordava as frases mais comiserativas; e, sem a reler, espedaçou-a. Em uma terceira carta, enviava-lhe ordem para receber avultada quantia em Lisboa, e ir viajar por algum tempo, até que ele o chamasse a concluir a formatura. Rasgou-a também por não fiar da docilidade do afilhado e ver logo o absurdo de tal ordem sem explicação, nem consentimento do pai. Enfim, ponderadas as dificuldades de sua situação, descoroçoou, e atirou-se desesperado a uns frenesis que nenhum refrigério de razão ou fé poderia calmar.
     O filho de Rosa espantou-se do silêncio do padrinho, e entrou-se da suspeita de desgraça enorme. Procurou um condiscípulo de Fafe, e disse-lhe comovido:
     - Tu sabes que sucedeu à minha família alguma desventura? Se ma não dizes, parto hoje mesmo, e não faço acto.
     O condiscípulo encarou-o compadecido e respondeu:
     - Tencionava dizer-ta depois que fizesses acto, e pedi aos rapazes dos nossos sítios que te ocultassem. Teu pai descobriu que desde muitos anos tua mãe tem relações ilícitas com teu padrinho. Parece que o capacitaram de que o Ataíde é teu pai. Tua mãe fugiu para Braga, onde entrou num convento. Aqui tens o que há. O que os teus amigos e patrícios lamentam é que te faltem recursos para completar a formatura...
     - Isso é o menos que deveis lamentar... - disse brandamente Caetano. - O pior é... o desdoiro, a vergonha...
     - Tu que tens com isso? - objectou o outro em tom de espírito superior.
     - Que tenho eu com isso?! Pois eu não tenho que ver com a desonra de meus pais?
     - Meu amigo, estes casos são tão vulgares que sustentam o estigma de desonrosos porque o palavrão ainda não saiu do giro convencional. A responsabilidade a quem toca? Tua mãe deu um passo acertado; teu pai há-de sossegá-lo o tempo. Teu padrinho, esse é Caetano de Ataíde, considerado e rico...
     - E não há mais que ver neste infortúnio?... - volveu sorrindo acerbamente o académico. - Eu queria sair já de Portugal; mas...
     - Para onde?
     - Que sei eu!... para longe; mas...
     - Não tens dinheiro? Nem eu...
     - Tenho meu pai, e pobre artista, que...
     E calou-se de repente, como visse ante si um homem indigno da confidência, e menos das lágrimas em que as palavras já iam envoltas.
     No mesmo dia, ao sair de Coimbra, pela ponte de Água de Maias, olhou contra os sinceirais, e murmurou:
     - Não voltarei a ver-vos...
     
     

     
     
    Capítulo XIX
    
    Não é meu filho!...
    
     Lua tenebroe succedunt et iteram tenebris lux.
     Sucedem trevas à luz, e luz às trevas.
     Santo Agostinho
     
     
     Era sobretarde.
     Francisco Roixo despegara da oficina; e, fechando a porta, conforme seu costume, fora sentar-se no banco de pedra que vinte anos antes afeiçoara por suas mãos, à sombra dum loireiral, onde Rosa costurava nas tardes calmosas.
     A cabeça do artista, pendida ao peito, branquejava toda. Dizia-se que o homem envelhecera vinte anos nos últimos quinze dias. Das rugas fundas do rosto saía-lhe a espessa barba de quinze dias, alva como os cabelos.
     As proeminências ósseas e descarnadas completavam a desfiguração do velho.
     O aprendiz assomou a janela da cozinha e disse:
     - Tio Francisco, está o caldo na tigela.
     Não respondeu, se ouviu, o espingardeiro.
     Àquela hora costumava ele sempre chorar. Porque todas as saudades do passado se atropelavam em volta dele, à porfia de qual o espancasse daquele retiro para a escuridade da sua alcova, onde o aguardavam outros flagelos.
     Via Rosa, acariciando-o, à proporção da perfídia.
     Via a criança que se lhe encavaleirava nos ombros para chegar às bagas do loireiro. Via, numa nesga do quintal, o jardinzinho ainda murado por mãos de Caetano, relíquia tão querida do artista que a circuitou de sebe para que lha não desfizesse o descuido do jornaleiro que lhe plantava a horta.
     E permanecia, ali, o velho, se a dor o deixava, a olhar para as pedras do murozinho, e a dizer: «Parece-me que o estou vendo...»
     Singular capricho das saudades lacerantes! Francisco, às vezes, parecia torturar-se voluptuosamente, encarando na terra seca do hortozinho, e murmurando: «Caetano, meu filho; vem cá, meu filho!»
     O aprendiz voltou à janela e exclamou:
     - Tio Francisco!
     - Que é?
     - O caldo está quase frio.
     - Dá-o à pobre do menino, se ela por aí está.
     A pobre era uma vizinha à qual Caetano, desde a infância, chamava a sua pobre. O espingardeiro todos os dias repartia com ela do seu pobre jantar, e, por lhe acudir, mandava cozinhá-lo algumas vezes.
     Foi o rapaz levar a tigela à vizinha, e, no lanço de lha entregar, exclamou a pobre, olhando contra a estrada:
     - Aí vem o meu menino!
     O aprendiz ganhou de dois saltos o quintal, bradando:
     - Aí vem o senhor doutor, patrão!
     Francisco levantou-se de golpe e recaiu logo a tremer. Forcejou em erguer-se, apegando-se aos troncos dos loireiros. Deu alguns passos vacilantes, e caiu outra vez no banco.
     - Onde está meu pai? - perguntava Caetano à pobre que o abraçava a chorar.
     - Está no quintal - respondeu o aprendiz.
     Correu o moço; e, entrevendo o velho, estacou de espantado. Queria chamá-lo de longe; mas as vozes represavam-se na garganta.
     Abeirou-se dele impetuosamente. Apertou-o nos braços, susteve-o de cair em convulsos abalos; e desentalou dos soluços este brado:
     - Ó meu amado pai, que o venho encontrar morto!
     - Quase... - gemeu o velho; e, mais por acenos que palavras, lhe pediu que entrassem em casa.
     Levou-o Caetano abraçado pela cintura, sem descravar os olhos da cabeça e rosto do homem que deixara vigoroso e nutrido, com raras cãs, nove meses antes.
     - Se ceaste, rapaz, vai para tua casa - disse Francisco ao aprendiz, e desceu vagarosamente a escada para correr a chave.
     Depois, voltando-se ao filho de Rosa, disse:
     - Aqui não há que comer; não sei como há-de ser isto da ceia... O senhor... não terá remédio senão...
     - O senhor!... - atalhou Caetano - que maneira é essa de me tratar? Meu pai!... não chore... Responda-me... Porque me trata por senhor?
     - Então... - balbuciou o artista - não sabe nada do que aconteceu?
     - Sei, soube-o há três dias; e parti imediatamente.
     - Pois que soube?
     - Mas não me trate assim, meu pai! - voltou Caetano com suplicativos gestos.
     - Pois não sabe que não é meu filho?! - clamou o velho abraçando-o.
     - Não sou seu filho?! Essas lágrimas não lhe estão dizendo que sou? Eu poderia amá-lo tanto, se o não fosse? Serenidade, meu pai! Atenda-me. Pela sua honra sem mancha lhe rogo, de mãos postas, que obrigue a sua razão a ouvir-me. Limpe as lágrimas. Descanse um momento. Sentemo-nos aqui. Agora faça-me o favor de responder: Quem lhe disse que eu não era seu filho?
     - Foi o padre Custódio dos Anjos.
     - Como sabia o padre Custódio dos Anjos que eu não era seu filho?
     - Não sei.
     - Onde está esse padre?
     - Morreu no mesmo dia em que mo disse.
     - Mas que sinais certos lhe deu esse homem de que não mentia, ou não estava enganado?
     - Disse-me que minha mulher há vinte anos ou mais que era... que era...
     - Amante de Caetano de Ataíde?... Já sei; e vossemecê tirou daí que eu não era seu filho?
     - Também me disse que isto me seria certificado por umas cartas que... o senhor Ataíde escrevia a sua mãe, e mandou-mas procurar no sótão...
     - Que é delas? - interrompeu Caetano muito agitado.
     - Não as achei... já lá não estavam.
     Respirou o moço e prosseguiu:
     - Ê ficou-lhe a certeza de que essas cartas estiveram no sótão?
     - Não, não tenho a certeza.
     - Quem as trouxe?
     - Não sei.
     - Que necessidade tinha esse homem de escrever cartas a minha mãe, se ela entrava na casa dele quando queria?
     - A falar verdade... - murmurou o velho.
     - Vamos. Foi minha mãe que disse não ser eu seu filho?
     - Não; eu nunca mais a vi... - respondeu outra vez abafado por lágrimas o espingardeiro.
     - Foi Caetano de Ataíde que o disse?
     - Não, que eu saiba.
     - Então, sabe vossemecê que eu não sou seu filho porque assim lho afirmou o padre Custódio?
     - Sim...
     - Quem lho poderia afirmar a ele?
     - Não me ocorre... Só se foi lá pelo confessionário...
     - Mas, no confessionário, essas revelações só poderiam ser feitas por minha mãe... Ela confessava-se ao padre Custódio?
     - Não. Até lhe tinha ódio.
     - Vossemecê não pensou nunca em que esse padre se desaviera há anos com Caetano de Ataíde, e o ficou odiando também? Lembrou-se disto?
     - Não... não me lembrou...
     - E que certeza tem de que a vingança do padre chegasse ao ponto de lhe denunciar minha mãe para desonrar o adversário? Compreende-me meu pai?
     - Sim...
     - Reflectiu nisto?
     - Não... Mas... tua mãe, se está inocente, para que fugiu?... E o fidalgo porque se escondeu?
     - Isso é outra questão. Não defendo a inocência de minha mãe nem a de Caetano de Ataíde. O que eu defendo é que sou seu filho; a certeza dá-ma o coração; o amor que lhe tive desde criancinha, e o ligeiro afecto que tive a esse outro homem que me chamava afilhado - afecto devido aos favores que me ele fez. Se minha mãe o amou, como ela mesma confessa fugindo, foi isso uma desgraça, e outra maior desgraça foi ser meu pai tão honrado que não pôde imitar outros muito infelizes na sua condição. Não dou a minha mãe o nome que o mundo lhe dá, porque ela é sua mulher. Há três dias que a considero morta; mas, se não posso ajoelhar diante da sua campa, também a não insultarei. Contra ohomem que a desgraçou, e reduziu meu pai a tamanho abatimento, a minha língua também ficará muda. Há doze anos que recebo esmolas de suas mãos, e não posso duvidar da boa intenção com que mas dava.
     - Porque era... - atalhou Francisco e conteve-se.
     - Meu pai?
     - Sim...
     - Não preciso crer que sou filho dele porque me favoreceu. Basta-me crer que ele era amante de minha mãe para explicar a generosidade. Eu tenho um só meio infalível para me convencer de que não sou seu filho.
     - Qual, qual?... - clamou o velho ansiado em desejos dessa prova suprema.
     - É a sua alma, é o seu coração. Entre em sua consciência. Que ouve dentro em si? A sua razão certifica-lhe que eu não sou seu filho? Tem provas? Tem o testemunho de alguém que lhe mereça mais confiança que um inimigo de minha mãe? um inimigo de Caetano de Ataíde? e um meu inimigo que, sendo eu criança, me olhava com desprezo, e, sendo eu estudante, dizia de mim que eu era filho de má rês? Estas provas bastam à sua razão?
     - Mas... - volvia o velho sentindo fazer-se luz à volta de sua alma como ressuscitada à esperança.
     - Pois se a razão me não desliga de seu filho, não temos outras provas senão as dos sentimentos paternais, a voz interior que obriga a crer. O seu coração não me quis tanto, sempre? Não sente que ele lhe sai do peito para me dizer que só um pai... só um pai assim pode amar seu filho?
     E, dizendo, abraçou-se nele com tamanha efusão de lágrimas e ardor de beijos, que o velho, tremente e soluçante, a um tempo chorava e ria, sem poder proferir a palavra «filho».
     E gesticulou, como pedindo que o deixasse ajoelhar; e, de joelhos, levantadas as convulsas mãos à altura do rosto, tartamudeava vozes suplicantes...
     - Que pede a Deus, meu pai?
     - Que me dê a certeza...
     - Pois não ouve Deus na sua consciência?... Veja que Deus só se faz ouvir no coração, meu querido pai!... Olhe, levante-se, escute-me... quer mais provas? Vossemecê é um artista pobre, eu de ora em diante sou um pobre que nem sequer artista sou. Caetano de Ataíde é um fidalgo abastado; e, se eu pudesse chamar-lhe, publicamente ou em segredo, pai, é certo que a minha carreira continuaria para chegar a brilhantes posições. Agora veja se me compreende isto: a razão me está apontando uma vida cortada de dificuldades, porque se acabou a protecção que eu tinha, e já conheço apenas o protector porque o sentimento da gratidão mo não deixa esquecer. Ao lado da razão, está um certo instinto que nos leva para a vaidade de ter um pai fidalgo, embora vicioso, um pai rico, embora carregado de remorsos. Se eu amanhã aparecer em Coimbra, aceitando os favores do fidalgo, hei-de ser mais acatado, porque já se lembram de que eu posso ser filho dele. Há dias chamavam-me por desaire o «espadeiro de Fafe»: amanhã hão-de chamar-me o filho do fidalgo do Outeiro. Pois quando a razão pervertida pelo instinto me sai com estes argumentos vis, eu queria que meu pai visse quanto a minha alma se levanta sobre esta lama que se me faz cá dentro! e como eu aqui, apertando a sua venerável cabeça ao meu seio, sinto a precisão de desafiar Deus a que me desconvença de que sou seu filho! Oh! sou, sou, meu amado pai!... E, se eu vir que o contentamento não volta à sua vida, então direi que não há sensação em que se conheça influência de Deus entre o amor de pai a filho!...
     O velho, expedindo, uns de pós outros, entranhados gritos de júbilo, e acariciando Caetano como lho faria nos oito anos, incutia susto ao moço. Era um como delírio em que a razão parecia cega da superabundância de luz.
     
     

     
     
    Capítulo XX
    
    Perdão do filho
    
     Era a pomba librando-se sobre os detritos do mundo submerso... 
     Relâmpago em trevas.
     Santo Isidoro
     
     
     Chegou logo a Caetano de Ataíde a nova.
     Contaram-lhe que tinham visto o seu afilhado na oficina do espingardeiro muito atento no trabalho do pai; e, ao outro dia da chegada, os tinham encontrado juntos a passear em sítio muito público, conversando com o ar de felicidade já notada e até louvada nos anos anteriores.
     Saíam, pois, errados os cálculos ao fidalgo. O espingardeiro não repelia o filho alheio; e o moço, duas vezes ingrato, abafava os sentimentos de filho e os de favorecido com tanto afecto e liberalidade. Ataíde, mais em harmonia com a natureza do que o filho de Rosa, pressupunha que o afilhado, uma vez advertido da sua ignorada origem, devia sentir-se arder em amor de filho, e, senão gloriar-se da raça, pelo menos transigir com os deveres imperiosos do sangue. Se ao fidalgo ocorressem memórias de tolices, que outrora o fizeram rir, lembrar-se-ia daquele dito da defunta Domingas:
     «Isto cá no mundo de filhos e pais é tudo uma história.
     Por milagre haverá um que acerte quando chama pai a quem, na real verdade, é seu pai.» As mais párvoas e absurdas máximas lá chega um lanço da vida em que lembram. Há aí pelitrapo de filósofo que, assim a modo de quem parvoeja, perpetua aforismos irrisórios, os quais nos acodem à memória, quando a gente está aflita.
     Caetano de Ataíde, mais estomagado que movido do amor paternal, revestiu-se um dia de sua filauciosa dignidade e enviou um escudeiro com um bilhete de visita ao filho de Rosa. Na orla do bilhete escreveu: «A saber como chegou o ilustríssimo senhor Caetano Carneiro Roixo.»
     O moço recebeu o bilhete, e meia hora depois enviava ao fidalgo o seguinte escrito:
     «Caetano Roixo agradece a Sua Excelência a mercê com que foi honrado, e promete ir pessoalmente agradecer outros mais importantes favores, quando puder conciliar o reconhecimento com a quitação de obséquios representados por dinheiro. Se essa hora chegar extemporânea, Sua Excelência tem filhos com os quais as contas possam ser saldadas.»
     Caetano de Ataíde rasgou o bilhete e exclamou enfuriado:
     - Agora creio o que sempre suspeitei! Rosa enganou-me! Este canalha é filho do espingardeiro! Não posso já duvidar... E fala-me em pagamento?! Quando poderias tu, miserável, pagar-me doze mil cruzados que gastei com a tua educação!...
     Eis aqui uns rugidos indicativos de fidalguia de nove séculos!
     Mas não deixava de ter bom fundamento o descrer Ataíde que o já filho do espingardeiro pudesse pagar-lhe doze mil cruzados. Havidos como? que montavam ao rapaz três anos jurídicos e o quarto incompleto?
     Qual vereda nova o guiaria a emprego de braços ou de espírito donde lhe adviessem tão avultados ganhos?
     Na arca do espingardeiro estará tamanha quantia?
     É o que vamos ver.
     Ao outro dia que o estudante chegou, Francisco Roixo, que dormira três sossegadas horas e acordara vendo Caetano à cabeceira do seu catre, ergueu-se com forças e contentamento que o maravilhavam. Nessa manhã saiu a buscar almoço e voltou com criada que cuidasse nos alimentos delicados de seu filho. Depois, ele mesmo abriu conversação sobre continuar Caetano os seus estudos. E, como o moço sem visos de mágoa lhe dissesse que ainda tinha umas tantas moedas dadas pelo padrinho, mas essas não lhe pertenciam já - e portanto não voltaria a Coimbra -, o espingardeiro abriu a gaveta de uma cómoda, donde tirou um saquinho de chita, cujo conteúdo despejou sobre a cama do filho. Num rolo estavam as cinquenta meias peças que João Carneiro lhe tinha dado. Em dez outros rolos estavam trinta moedas que perfaziam o dote de Rosa - soma da soldadas da sovina indignação de D. Eugenia.
     - Aqui está o dote de tua mãe, Caetano. Tal e qual o recebi - disse o artista. - Se tu não fores contra isso, este dinheiro há-de ir para onde a ela. Lá o governará como quiser. Ora agora em estoutra saquinha - continuou ele esvaziando outra contida na primeira - está o dinheiro que eu fui poupando pelos anos adiante a ver se lá para o adiante comprava uma casa que te deixasse.
     Pouco é; porque tua mãe gostava de andar bem vestida, e eu não lhe ia à mão em nada. O que eu queria era vê-la contente... Bem mal mo pagou... Deus lhe perdoe.
     Impediram-no as lágrimas por alguns minutos. Caetano contemplava silencioso e enternecido a inconsolável angústia do velho.
     Enfim, abrira ele os embrulhos das suas economias, e pedira ao filho que as contasse.
     Caetano encontrou setenta moedas em oiro e prata.
     Pobres economias de vinte e dois anos! Como o trabalho rendera pouquinho ao honrado e infatigável obreiro! Regulava uns quarenta e um réis por dia!
     - São trezentos e trinta e seis mil réis, meu pai - disse Caetano.
     - Chegam-te para acabar os teus estudos?
     - E sobejam.
     - Então, meu filho, vai para Coimbra e leva-os.
     - Se meu pai me consentir, outro plano tenho.
     - Então que é?
     - Irei a Coimbra buscar as minhas cartas de bacharel, com as quais posso advogar. O quinto ano irei mais tarde frequentá-lo, se me for necessário. Mas, meu pai, como tenho de pagar ao senhor Caetano de Ataíde uma grande dívida, e não espero na banca de advogado em Portugal obter essa quantia - porque não serei tão cedo conhecido nem me valeria sê-lo em Fafe -, peço-lhe licença para ir trabalhar como advogado no Brasil...
     - E deixas-me?! - atalhou o velho ansiado.
     - Não, senhor. Levá-lo-ei comigo, se vossemecê quiser. Era já minha intenção pedir-lhe que viesse.
     - E eu vou, vou... - disse jubiloso o artista. - Que tenho eu nesta terra senão dores, meu filho!...
     - Pois iremos, e o seu dinheiro nos pagará a passagem.
     - E eu lá trabalharei... - acrescentou Francisco.
     - Pois por que não? Se puder, trabalhará; que eu, pior que a indigência, só conheço a ociosidade que explica a maior parte dos infortúnios gerados pela desmoralização. Ora o dinheiro de minha mãe justo é que vossemecê lho mande ao Recolhimento; e, se vossemecê me der licença, serei eu quem lho leve...
     - Tu! - atalhou o velho assombrado.
     - Eu, sim, meu pai; por que não? Lembro-me dela desde que eu tinha seis anos de idade. Tenho-a presente em todos os sítios desta casa. Quando eu vinha do colégio a férias, sentava-se ela nessa cadeira em que está meu pai, e ficava a conversar comigo e a beijar-me por noite fora. Eu ia adormecendo; ela inclinava-se-me muito de mansinho sobre o meu rosto, dava-me o último beijo, e algumas vezes senti que me deixava também nas faces uma lágrima. Recordação penosa não tenho alguma dela. As últimas cartas que recebi da infeliz pareciam pela tristeza profetizar grande desgraça. A maior expiação que ela sofre é considerar-me para sempre perdido; porque minha mãe amava-me como todas as mães que... pressagiam uma desventura que as há-de desonrar e afrontar o filho que estremecem. Como poderia eu acusá-la, se meu nobre pai ainda não proferiu palavra áspera contra ela? Não me está vossemecê dando o exemplo de caridade?
     - Pois vai, filho... - gaguejou Francisco, enxugando os olhos.
     - E vou com sua licença?
     - Vai; mas... não lhe fales em mim... que eu morri para ela... e morreria para ti... cairia na sepultura se a visse... sem lhe poder perdoar...
     - Não a verá, não, meu pai... Ela compreendia a grandeza do crime, quando fugiu da sua vista. Não voltará a procurá-lo...
     Eis aqui os precedentes que inspiraram a resposta de Caetano Roixo ao exasperado fidalgo.
     Nesse mesmo dia, o quartanista saiu para Coimbra a fazer seu acto de bacharel. Tirada a certidão do acto, voltou a Fafe; e, descansado um dia, recebeu o dote de sua mãe e foi a Braga.
     Anunciou-se na portaria do Recolhimento, e esperou longo espaço. Disseram-lhe que tivesse paciência porque sua mãe tinha perdido os sentidos, quando soube que a procurava o filho.
     Guiaram-no a uma escura e esquálida grade, onde ainda esperou o aparecimento duma velha curvada, vestida de negro, visão que lembrava o erguer-se eléctrico dum cadáver cambaleando sobre a sua sepultura. Era sua mãe. Disse ela que era sua mãe. A voz era sua.
     Aquela vertigem que a levou de rosto contra as grades não podia ser senão de mãe.
     E ele falou-lhe com a serenidade aparente dum espírito que a estupefacção atrofiou:
     - Cuidei que lhe trazia algum contentamento, minha mãe.
     Rosa soluçava.
     Caetano continuou:
     - Teria vossemecê feito bem a si mesma, se continuasse a escrever-me depois dos seus infortúnios. Que são os filhos senão os consoladores obrigados das amarguras de suas mães? Deus não nos manda sentenciar... O juiz é Ele só.
     - Pois há Deus, meu filho?! - exclamou Rosa com veemência.
     - Essa pergunta duvidosa que a façam os felizes, desnecessitados da Providência. Minha mãe deve crer que há Deus, por isso mesmo que... pecou e padece.
     - Oh! que terrível verdade! - murmurou ela.
     - Venho pedir-lhe que tenha ânimo - prosseguiu o filho, apressando-se a desviar-lhe o espírito da ideia penosa que sugerira involuntariamente. - Peço-lhe que se esforce por chegar à fortuna de conformar-se com o seu estado.
     - Estou... - disse ela.
     - Pedir-lhe-ia que saísse desta casa para melhor; que buscasse convento menos triste do que este; mas não sei se os seus recursos lho permitem. Aqui lhe trago o seu dote. Se vossemecê pode com ele obter mais alegre vivenda, peço-lhe que o faça.
     - Bem estou aqui, meu filho. Esta casa dá o necessário sustento às suas moradoras. Torna a levar o meu dote. Dou-to, se... teu pai o não quer.
     A palavra pai passou-lhe do espírito aos lábios, lancinante como se o coração de permeio lhe fosse trespassado pelos dois gumes da mentira e do remorso.
     Não obstante, o termo soou maviosamente nos ouvidos do filho, que a teria abraçado, naquele momento, se pudesse.
     - Este dinheiro lho entrego por ordem de meu pai. Não carecemos dele. Ambos nos sentimos capazes de trabalhar. Eu lhe rogo que o converta em remédio das suas necessidades. Agora, minha mãe, digo-lhe adeus por alguns anos.
     - Onde vais, filho? - exclamou ela.
     - Ao Brasil.
     - Então... então, meu Deus!... - bradou ela erguendo-se e amparando-se às rexas.
     - Que é, minha mãe?
     - Não te verei mais!...
     - Se minha mãe fraquear e se deixar morrer; mas, se a esperança de me ver puder levantá-la desse quebranto, minha mãe... ainda me verá.
     - Foges... foges... - tartamudeou ela - envergonhado de mim?
     - Não, mãe... Vou ganhar dinheiro para pagar a quem me colocou na posição de o adquirir.
     - Ah! - estremeceu ela.
     Aquele grito significava a indescritível agonia de não poder perguntar uma só coisa com referência a Caetano de Ataíde, cujo nome seu filho vagamente deixara transluzir do pronome alguém.
     Seguiu-se demorado silêncio entre eles, cortado pelos soluços de Rosa.
     Caetano levantou-se, e disse muito abalado:
     - Adeus, minha mãe. Aqui lhe deixo na roda este dinheiro.
     E ela, caindo em joelhos, pôs as mãos, e exclamou:
     - Perdoa-me, filho da minha alma!...
     - Por quem é! - disse ele transido de aflição. - Por quem é, minha mãe! Eu não vim a acusá-la; não me queixei, não viria aqui se a não amasse e respeitasse. Veja quanto lhe quero nesta horrível angústia de a não poder salvar de si mesma...
     - Vai, meu filho! - tornou ela reanimada. - Volta aqui uma vez... e, se eu tiver morrido, não me chores, não... Enquanto souberes que eu vivo, tem piedade de tua mãe...
     - Como ele ia lavado em lágrimas! - diziam as serventes do recolhimento, quando viram passar o filho da convertida.
     
     

     
     
    Capítulo XXI
    
    Contas com a Providência
    
     Não me fugirás para o Inferno antes de me dar contas.
     Fr. Bernardino de Laredo
     
     
     Robustecido por sentimentos de bizarro orgulho, o fidalgo de Fafe sopesou os rebates que, a intervalos, lhe inquietavam o coração.
     Rosa propriamente concorrera para que Ataíde reparasse a sua dignidade aviltadíssima. Perguntara-lhe ele, em carta enviada ao recolhimento, se ela tinha como certo ser Caetano seu filho. Vejam com que linimentos lhe balsamificava a chaga à solitária das convertidas!
     Rosa não lhe respondera. Que afronta!
     - Até ela! - vociferava o filho de D. Eugenia. - Digna consorte do serralheiro! digna mãe do filho do serralheiro! E nestes vis amores pude eu acorrentar e consumir vinte e dois anos da minha vida! E deixei-me envelhecer neste lamaçal! eu!... eu!... que podia ter gozado tanto, aqui me sepultei a amar... quem?... a amontoar tesouros de felicidade para a velhice no coração do filho do espingardeiro! Oh que baixeza!... que pasto eu dei às gargalhadas desta gente... e até ao escárnio de minha mulher!... Esqueci duas filhas que tinha porque só queria ter alma para este biltre que hoje me diz: «devo-lhe dinheiro e mais nada!». Vergonha eterna!... Hei-de levantar-me!... Hei-de reconhecer em mim o pundonor que trouxe a rastos desta canalhice que me levou mocidade, alegria, sossego, e tudo... Honra é que ele não recenseou nas coisas boas que lhe estragaram!...
     Determinou viajar. Calculou, não sabemos sobre que dados, que poderia viver uma dúzia de anos deliciosos, ou sequer distraídos nas mais belas regiões da terra.
     Curou de vender os restantes bens, que desde muito lhe fariscavam os ricaços brasileiros do Minho. Mediante alguns centos de libras, obteve de D. Gabriela o legal consenso na alienação da quinta do Outeiro e suas pertenças. Ressalvou, porém, uma barraca à inglesa que edificara na ourela de uma ribeira, porque o afilhado, numas férias grandes do seu primeiro ano, dissera:
     «Local encantador para a vivenda dum poeta!» Esquisita repugnância! vendeu o leito em que tinha nascido, vendeu a capela em que jaziam as cinzas de seus avós, e não pôde consigo assinar o trespasse da casa poética, edificada para brindar o... filho! Dizia ele, fraseando sentimentalmente, voltado para a casa: «Ficas aí, sepultura do meu coração!»
     Não se despediu de alguém. Saiu de noite com o escudeiro, que entregou as chaves ao novo proprietário, um comendador que tinha sido pegureiro de ovelhas dos caseiros de D. Eugenia, e cinco anos depois será o barão do Outeiro de Fafe.
     Vai, pois, vítima, que não poderás fugir de ti mesmo!
     E a Providência estará esquecida de Gabriela? A pergunta é ofensiva da equidade divina! Não há mais remédio que confessá-la, senhores meus! Ela aí está severa ao pé do catre da convertida; já a vimos risonha a reverdecer alegrias no seio de Francisco; ela aí vai de par com a viajante que se promete doze regalados anos, e cada noite se cuida a braços com atribulada morte.
     Dá que pensar esta hora de castigo tão ao interceder-se a vida dos delinquentes! Por isso muita muita gente que a repartição dos castigos não diz com o número dos criminosos. É que nós usamos de ver o vício impune nos anos da beleza e da força; depois, força e beleza esvaídas, os viciosos esquecem na sua velhice ou obscura ou desprezível aos nossos reparos. As calamidades que lá passam não atroam como os escândalos. Escutamos há vinte anos gargalhadas cínicas, e não ouvimos hoje gemidos penitentes ou desesperados. Daqui se causa ser Deus caluniado.
     E para que o não seja na impunidade de Gabriela, saibamos o que lá vai.
     Esta senhora, enquanto teve e malbaratou dinheiro a ponto, deu brado em Lisboa, e andou na berra, como se diz ao antigo. As filhas cresciam mais galantes do que ela, e Hermínia avantajando-se a todas; assim mesmo Gabriela, em galas e feitiços de fazer-se amada, não cedia o lugar às filhas. Não direi que a Beatriz de 1841 pudesse sustentar o pseudónimo em 1858; não obstante, quisesse ela sonetos e talvez odes que as teria a froixo. Os poetas que frequentaram o espírito de Gabriela, no florejar de dezoito seguidas primaveras, se não vestiram de grinaldas os braços das tiorbas, chegaram em tempo de outono, quando os pomos, embora dessorados, se deixavam despegar das frondes ao menor abalo.
     Não poetavam; mas banqueteavam-se na casa de Gabriela, à francesa, sans façon, e ela também à francesa denominava os poetas ses chiens, como doutros tais dizia madame Roland.
     E eles, como cães, desapareceram logo que esbrugaram os ossos da desbaratada dama.
     Aí por altura dos quarenta e cinco anos, a esposa de Caetano de Ataíde vivia em casa humilde no bairro da Graça, reduzida à convivência de damas que se lhe equipararam nos primeiros tempos da decadência. Figurava-se-lhe espantoso e incrível o silêncio que se fez à volta dela, assim que a modista lhe enviou o primeiro oficial de justiça com um mandado de penhora. Esta solidão preparou-a ela inadvertidamente, enviando a primeira carta de empréstimo de dinheiro a uma das suas melhores amigas. Esta, que era a melhor, deu o dinheiro, mas mostrou a carta às outras para de algum modo se pagar da generosidade. E as outras, que receavam ser também as melhores amigas de Gabriela, nunca mais lá foram, nem estiveram em casa, quando eram procuradas.
     Etelvina, a filha mais velha, deixara o coração cativo dum mancebo fidalgo que a requestara ainda nos salões de sua mãe. As vicissitudes não amolgaram a constância do jovem: em prova disto vem que a menina desapareceu da casa humilde, oferecendo-se, sem condições, a um rapto, que levemente incomodou a mãe, e não chegou sequer ao conhecimento da justiça. Olinda, a segunda filha de seu esposo, começou a amar, quando sua mãe, em vez de vigiá-la, se escondia a chorar sua pobreza. Namorou-se dum estudante de cirurgia, rapaz honesto que a foi pedir à fidalga, e a levou na qualidade de esposa para casa de sua mãe, uma capelista remediada, onde não faltava comida, limpeza e contentamento.
     É, porém, de notar que a capelista, informada do trem de vida de D. Gabriela, impediu que a sogra do estudante lhe visitasse a nora em sua casa. Que injúria à filha do visconde de Rebordãos!
     Hermínia, a filha do poeta, era o serafim consolador de sua mãe. Alma e rosto de anjo, se alguma hora se alcançaram as duas prendas do céu em mulher pobre, com anos tão florentes e exemplos tão perversores! Raro a viam; que ela costurava sempre; mas, uns a outros, os amantes do belo, a denunciavam, uma vez que a vissem a furto.
     O conversar dela com sua mãe era de coisas de seu pai. O retrato de Caetano de Ataíde quem o tinha era ela, à volta do pescoço, num cordão do cabelo de sua mãe. E não se enfeitava com outra jóia!
     A mãe furtava-se a recordações desta natureza. Tanto que Hermínia proferia as palavras «meu pai», quem logo se pintava à memória da mãe era Silvério, a mais rancorosa recordação do seu passado.
     Cuidava-se ela perdida por amor daquele homem.
     Não lhe questionemos a cronologia da sua perdição.
     É certo que o primeiro cairel de abismo que viu Gabriela, mostrou-lho ele. Pois acontecera que, sendo Silvério já juiz de uma vara em Lisboa, a oprimida senhora lhe pedira, sem tal intento, umas dúzias de moedas para recolher Hermínia a um convento, e ele nem sequer lhe respondera... por caridade; que, se respondesse, atiraria à face daquela mulher a protérvia do seu despejo, e a pobreza e desonra de suas filhas. Um juiz recto, como ele, e severo à romana, se respondesse outra coisa, não corresponderia ao bom renome que tinha granjeado.
     Por isso Gabriela empalidecia, se Hermínia lhe falava no pai.
     Mas a menina, decifrando a zanga em desgostos antigos, dizia à mãe:
     - Pode ser que meu pai esteja bem arrependido do mal que lhe fez... Porque me não deixa escrever-lhe, minha mãe? É impossível que ele me não responda!... Quando lhe beijo o retrato, cuido que ele se está sorrindo para mim... Quer vê-lo, mamã?
     Gabriela, contemplando, soltava os olhos ao choro.
     E a filha acudia:
     - Vou escrever-lhe, sim?
     - Não - respondia a mãe severamente.
     Prudente proibição! Que diria Caetano de Ataíde quando lá visse carta da terceira filha de sua mulher a chamar-lhe pai!
     Em lance angustiadíssimo, quando a neta de Sás e Ataídes ia ser expulsa de casa por caloteira da renda, apareceu um enviado de Caetano de Ataíde, solicitando uma assinatura para venda de bens a troco de trezentas libras.
     Trezentas libras! A alma venderia ela ao Diabo por menos, se tal mercadoria andasse cotada lá no profundo! Pagou a casa, vestiu-se, vestiu a filha, e recolheu a outra já abandonada do fidalgo mancebo.
     Depois entrou a pautar sua vida com régua muito económica.
     Hermínia, que estudara a língua francesa e a falava concertadamente, obteve o magistério num colégio do Porto, onde foi recebida com vantajoso ordenado e a consideração devida à filha dum fidalgo. Por honestidade e decoro do colégio, impediram-lhe que falasse em sua mãe. No pai, ainda lembrado por sua devassíssima mocidade, era-lhe lícito falar.
     Etelvina, que não deixara cair ao seu primeiro abismo pudor e coração simultaneamente, sentiu-se inquieta por aquela víscera. Amou segunda vez um galhardo toureador que montava à Marialva, e já conhecia da convivência do primeiro fidalgo. Etelvina gostava de Sintra.
     Foi para Sintra rejubilosa de se ver entrajada de amazona a galopar nas várzeas de Colares.
     D. Gabriela, como receasse morrer de tristeza na sua solidão, foi para o Porto, esperançada na companhia da filha.
     Hermínia visitou-a logo, coadjuvou-a na busca de casa em sítio desfrequentado. As empresárias do colégio, tanto que souberam da chegada de D. Gabriela e inteligências com a filha, proibiram a mestra de sair.
     Hermínia despediu-se e foi morar com sua mãe, anunciando lições de francês a meninas em sua casa.
     Era o que faltava! mandar uma senhora honesta sua filha a casa da mulher do Ataíde, da Ana Bolena, como lhe chamavam as burguesas do Porto! (As damas portuenses chamam Anãs Bolenas às senhoras mal procedidas. Ali sabe-se história a valer! E já daquela ciência histórica do Porto alguns ramais têm chegado ao centro do Minho; porque as lavradeiras dali, se querem execrar uma mulher impudica, chamam-lhe Inês de Carasto).
     
     

     
     
    Capítulo XXII
    
    Não és minha filha!
    
     Amara mors...
     Acerba morte!
     Livro dos Reis
     
     
     Corridos seis anos, em 1865, apesar da restrita economia, a necessidade apertou por maneira com as duas senhoras, que lhes foi forçado separar-se.
     Hermínia voltou ao colégio, aceites as condições antigas, salvante o poder enviar à sua mãe os seus ordenados, e vê-la de três em três meses, de noite, quando as meninas estivessem em férias.
     Neste colégio eram pensionistas duas meninas de Fafe. O pai, que as visitava de mês a mês, costumava conversar com Hermínia a respeito de Caetano de Ataíde, e lhe referia o seu antigo viver alguns lances menos ofensivos do pudor da filha e das senhoras presentes.
     - Agora ouvi eu dizer aqui no Porto - contou a fafense - que seu pai está muito doente em Paris, héctico pelos modos, e que vem para Portugal por conselho dos médicos. Faz mal em vir, porque não tem cá onde caia morto, a não ser um casebre moirisco, inglês ou não sei quê, lá mandado fazer para ele na margem dum riacho. Gastou naquilo três contos, e ninguém lhe dará trezentos mil réis pela casinhola!... Doido assim, minha senhora - desculpe-me que era seu pai -, mas doido assim não cobriu outro a rosa-do-sol! Um fidalgo daquele lote reduzido a viver de esmolas, se cá vier morrer!... Há destinos muito tristes!...
     - Ora pois, Deus nos dê juízo! - obtemperava a dona do colégio, senhora muito grávida de sentimentos sãos.
     Volvido um mês, tornou o pai das educandas ao colégio, e contou que Caetano de Ataíde tinha chegado a Fafe, e se recolhera ao tal casebre, onde estava vivendo com o seu antigo escudeiro. Acrescentou que ninguém o visitara por ele declarar que não recebia ninguém, excepto um homem já de idade e de fora do concelho, assim com ares de lavrador, o qual por lá diziam ser quem o sustentava.
     Hermínia, cujos olhos reviam piedosas lágrimas, pediu encarecidamente ao cavalheiro que a levasse onde seu pai estava.
     - Com a melhor vontade, minha senhora - condescendeu o cavalheiro -, mas veja lá o que faz; que não seja mal recebida. Eu ouvi muita vez dizer a seu pai que não tinha filhos; e, se algum tivesse, que não eram decerto os filhos de sua mulher; mas, enfim, pode ser que a desgraça o haja mudado. Se a menina quer, eu estou às suas ordens. Pode ir para Fafe com minhas filhas que vão a férias de Páscoa, e de minha casa irei eu acompanhá-la com minha mulher a casa de seu pai.
     - Beijo-lhe as mãos por tamanha esmola - exclamou Hermínia.
     - Então prepare-se, que vamos amanhã.
     Hermínia escreveu à mãe contando-lhe a sua ida a Fafe, e a situação pungente do pai que a movera. A carta foi lançada ao correio, e entregue à mãe já depois que a filha iria a meio caminho.
     Afligiu-se grandemente D. Gabriela, pensando na repulsão que Hermínia ia receber, e nos impropérios que seu marido cuspiria no rosto da filha adulterina.
     Era tarde para esconjurar o ingente desgosto que a devotada filha se preparara, e, de mais a mais, o desconceito em que ficaria no ânimo dela, seu único amparo e pão nesta vida. Negrejou no espírito de Gabriela o pensamento do suicídio; mas o suicídio não é uma coragem vulgar; é crime que se não dá sem elementos de virtude; por isso eu não acabei ainda comigo de entender se o suicídio é crime. Covardia há-se sê-lo quando se demonstrar que os grandes desgraçados que não se matam, em vez de se atascarem no esterquilínio dos vícios compelidos pela necessidade, nos dão exemplos de heróica abnegação.
     Gabriela esperou que os supremos infortúnios lhe cavassem a sepultura. Enraivecida contra a sociedade, não queria dar à moral o prazer de mostrar o cadáver da suicida aos curiosos e dizer: «Ali a tendes! vede-vos naquele espelho!» Não há criminoso que ofereça de boa vontade o seu cadáver a semelhantes dissecções morais. Suicidam-se os que desprezam a si e o mundo.
     Este desprezo é um preito à inteligência divina, que foi a primeira a desagradar-se do género humano, e - o que mais assombra - a sentir-se repesa de o ter criado.
     Leiam o Génesis, que eu não invento.
     Revertendo ao ponto:
     Estava Caetano de Ataíde prostrado no seu modesto leito de pau de cerdeira.
     Aos pés da cama, via-se Pedro das Eiras, o lavrador a cargo de quem, no presumir do fafense, corria a subsistência do fidalgo enfermo.
     Disse verdade.
     Pedro das Eiras soube acaso que o seu amigo recolhera ao fim de seis anos de viagem, pobre e doente.
     Vendeu a melhor propriedade, e desceu das suas montanhas, com o oiro da sua gratidão.
     Quem há-de capacitar-se que este homem fosse o Galério do mártir Custódio! A mim custa-me: vou-o declarando sempre, e sempre recomendando a dilucidação desta passagem escura à filosofia da história. Os Viço e os Herder não se fizeram para outra coisa.
     Caetano de Ataíde saíra da pátria já extenuado. Cinquenta e dois anos são vida longa, se o desenfreamento e o desapoderado correr ganhou o estádio assinalado às forças de cada homem, antes de ter empeçado nas balizas da reflexão. A feminil estrutura do homem de raça adelgaçada principiou a fraquejar antes dos quarenta; pelo que, mais lhe urgia regenerar-se no sossego e ar de seus arvoredos que sair em demanda de estímulos ao espírito, levando em vista rebocar os destroços do corpo.
     Paris vampirou-lhe o restante do sangue, no decorrer de seis anos de incontinente vida. Ridículo na desgraça, o velho encanecido pintava o bigode, espartilhava os peitos, ungia o sulcos faciais de cold cream, lavava-se em leite virginal e emborcava uns filtros que lhe emprestavam internamente o tónico respondente àquele remoçar-se exterior.
     Afinal caiu.
     As peles flácidas do rosto amareleceram, transparecendo os ossos. Vergavam-lhes as pernas, quando os solavancos da tosse lhe tiravam das entranhas um esvurmar de sangue coagulado.
     O mordomo ouviu em resguardo o juízo dos médicos. Condenaram-no a morrer de caquexia mais depressa em Paris que em Portugal.
     O criado antigo chorou abraçado ao amo.
     Caetano entendeu-o, e disse-lhe:
     - Não me chores, que se me acaba a vida ao mesmo tempo que o dinheiro. Vivi só metade do meu cálculo. Imagina tu que vivia os doze anos! estava aviado!...
     Nesta situação, jornadeou para Portugal.
     Mas o dinheiro acabou-se-lhe primeiro que a vida.
     Quando Pedro das Eiras chegou, já ele tinha oferecido ao barão do Outeiro, antigo ovelheiro de sua mãe, a casinha que ele denominara a sepultura do seu coração.
     O barão não queria a casa por doze vinténs, dizia ele.
     Não falta nada à decente alimentação do enfermo.
     Cuida ele ser o produto da casa empenhada. O de Cerva proíbe que o fidalgo saiba que morre esmolando.
     Ao entardecer dum abrasado aia de Agosto de 1866, entrou o escudeiro ao limiar da alcova, e disse:
     - Fidalgo, estão ali fora duas senhoras e o senhor Teixeira de Fafe que desejam vê-lo.
     - Não recebo visitas, bem sabes.
     - Assim o disse; mas uma das senhoras teimou em entrar, dizendo que era...
     - Que era quem? - exclamou Caetano, sentando-se enfurecido na cama, com a lembrança de Gabriela. - Que era quem? - repetiu ele.
     - Que era sua filha.
     - O quê?! minha filha!...
     - Sim, meu senhor.
     - Não conheço...
     - Pois se nunca me viu, como há-de conhecer-me, meu querido pai? - disse uma voz argentina de celestial suavidade.
     E logo, trémula e purpurejada do sobressalto, assomou Hermínia à porta do quarto.
     Caetano fixou com olhos espasmódicos a esplêndida senhora que se vizinhava do seu leito. Viu-a joelhar e beijar-lhe a mão. Sentiu o frescor das lágrimas nos pulsos febris. Fez quanto esforço podia para que ela se levantasse, e disse-lhe:
     - Donde vem?... Onde estava?...
     - No Porto, meu pai.
     - É filha de minha prima Gabriela?
     - E sua.
     - Porque o sabe?
     - Porque o sei?... Ouvi-o sempre dizer a minha mãe... Sei-o desde criancinha... desde que vi este retrato, e me diziam todos que era o retrato de meu pai.
     E mostrou-lhe o retrato, que Ataíde tomou entre as mãos convulsivas e examinou atentativamente, recordando-se do ano, hora e sítio em que o dera a sua prima.
     - Chama-se Etelvina? - perguntou ele.
     - Não, meu pai... sou...
     - Olinda?...
     - Não, senhor...
     - Então... - bradou ele agitando-se vertiginosamente - então quem é?...
     - Sou Hermínia...
     - Não é minha filha! não é minha filha!... Mentiu-lhe sua infame mãe!... Mentiu-lhe... Eu não sou seu pai!... - rebramia ele, a trancos, levando ao extremo a escala dos gritos.
     Hermínia fez pé atrás de aterrada.
     O enfermo arquejava, tirando uns rugidos ininteligíveis.
     - Meu Deus! - murmurava ela com as mãos cruzadas sobre o seio. - Valei-me nesta angústia...
     - É onde pode chegar a infâmia! - resmungava com os dentes cerrados o fidalgo. - Mandar-me aqui... a filha do adultério... Esta zombaria atroz!... e eu... moribundo... morto!... Foi ela quem a cá mandou? foi? - bradou ele voltado à espavorida Hermínia.
     - Não, senhor. Vim eu contra vontade dela... porque me disseram que meu pai estava muito doente, e eu queria beijar-lhe a mão, e pedir-lhe que me abençoasse... Choro há muitos anos sobre este retrato, e pedi a Deus que o não deixasse morrer sem que eu o visse...
     - Oh! como eu sou castigado! - gemeu a chorar Caetano de Ataíde.
     E olhando compassivamente para a filha de Gabriela, disse em tom quase inaudível:
     - E a menina amava-me como pai?... Sentia muitos desejos de me ver...
     - Muitos... há mais de dez anos que eu pedia licença para lhe escrever... mas não me deixavam.
     - E as suas irmãs também?... também desejavam ver-me...
     - Não me recordo... - murmurou ela - há mais de sete anos que as não vi...
     - Onde estão? com a mãe?
     - Não, meu pai. A mana Olinda casou.
     - Com quem?
     - Com um estudante de cirurgia - disse ela abaixando os olhos.
     - Céus! - bradou Caetano - uma minha filha casada com um estudante de cirurgia!... Em que situação vergonhosa ela já estava! Ao que a reduziu a mãe!... E não ter eu morrido antes de saber estas tormentosas notícias!... E a outra?
     - Não sei dela - balbuciou Hermínia -, parece-me que... já morreu.
     - Casada com algum cirurgião?
     - Não, senhor.
     - Mas sua mãe... a infame... essa vive?
     - Vive, sim, meu pai... Perdoe-lhe que é muito desgraçada... está muito pobre...
     - Quem a sustenta?
     - Eu...
     - A menina?!... como? que modo de vida tem?...
     - Sou mestra de francês, e trabalho para fora.
     - Seu pai nunca lhe deu nada?
     - Meu pai?!
     - Sim!...
     - Vossa Excelência bem sabe que nunca me deu nada.
     - Jesus! - bradou Caetano, repelando-se a impulsos de furor.
     Pedro das Eiras vizinhou-se do enfermo, e disse-lhe:
     - Fidalgo, sossegue... então? olhe que se mata... Minha senhora, será melhor que Vossa Excelência vá ali para a saleta, e espere que o fidalgo asserene.
     - Mas que mal faço eu?! - perguntou ela chorando. - Pois sim, eu vou... Quer que eu me retire, meu pai?
     Caetano de Ataíde não respondeu. Tomara-o uma síncope muito parecida com o espasmo da morte.
     - Estará ele morto? - exclamou Hermínia, apalpando a fronte do velho.
     - Não pode ser, que ele ainda agora falava tão rijo! - disse Pedro das Eiras.
     - Meu pai! - bradou ela - meu pai!...
     O moribundo descerrou as pálpebras e deixou entrever as pupilas embaciadas. E de súbito recomeçaram-lhe umas ânsias que lhe desformavam as feições.
     Não cessava de invocá-lo a aflita menina, e ele crispava os beiços sem articular sons, puxando para o pescoço a dobra do lençol com frenéticos empuxões.
     O escudeiro ia já de corrida a chamar a santa unção.
     Quando o prior chegou, delirava o agonizante, estrebuchando no leito que ringia.
     Todos lhe ouviram e entenderam umas palavras confusas e roucas, em que sobressaíam estas vozes: «Meu filho... meu Caetano... não me deixes morrer sem eu te abraçar... - Rosa, manda-me a criancinha... - Domingas, olha o pequenino que não vá cair... - Chamem-me o meu filho...»
     Calmou a febre, quando entrava o médico. Hermínia tremia com as mãos postas.
     - A doença agora é outra... - disse ele sondando o pulso e examinando-lhe os olhos. - Isto vai acabar com uma congestão cerebral...
     - E morrerá - perguntou Hermínia muito ansiada.
     Deteve-se o médico em responder, auscultando o coração do moribundo.
     - Morrerá? - tornou ela.
     - Já morreu, minha senhora - respondeu o médico.
     
     

     
     
    Capítulo XXIII
    
    Continuação de contas com a Providência
    
     Deus serve-se para isto de toda a qualidade de pessoas.
     Imitação de Cristo
     
     
     Esperava Gabriela a filha repelida, quando recebeu carta lacrada de luto. Lida a notícia da morte do marido, pôs as mãos e rezou-lhe por alma. Lampejo notável de virtude! Respondeu seguidamente à filha perguntando-lhe se o pai deixara alguma coisa. Informou-a Hermínia que era dele a casa em que falecera.
     Sabido isto, a viúva vestiu-se de preto e foi a Fafe.
     As senhoras da terra, que tinham visitado Hermínia, não procuraram a mãe. Aquela mulher, em verdade, fazia asco. As faces como escoriadas e verrugosas de morfeia arguiam a velhice esquálida da bacante de sala.
     Nos meneios e dizeres reviam ressaibos da péssima vida. Corpo e alma denotavam plebeísmo da última escória. A desgraça e a idade operaram aquele abastardamento que desculpava o tédio das pessoas que a fugiam. O máximo castigo de Gabriela... era viver para sentir-se asquerosa.
     Senhoreou-se a viúva da casa, e lançou inculcas a descobrir bens do marido. Não tinha mais nada.
     - Em que gastou ele sessenta contos? - perguntava ela a Pedro das Eiras.
     - E em que gastou a senhora os seus? - respondia-lhe o lavrador encarando-a de soslaio.
     - E você quem é? - volveu ela.
     - Sou um dos quatro assassinos enviados por Silvério de Mendonça a matar seu marido: gostou de me conhecer? Passe muito bem por cá.
     Saiu e não mais voltou a Fafe o último e talvez primeiro amigo de Caetano de Ataíde.
     D. Gabriela anunciou a venda da casa, ao quinto dia de viúva. O curador dos órfãos avisou-a de que só podia dispor de metade que lhe havia de caber por inventário. Receosa, pois, de tocar o extremo da penúria, a viúva pediu à filha que tornasse para o colégio do Porto. Neste propósito, saiu Hermínia a despedir-se das senhoras, que a visitaram, e muitas, condoídas da submissa pobreza da filha de tão grande fidalgo, pediram-lhe que ficasse em Fafe educando meninas com estipêndio superior ao do Porto. A extremosa filha aceitou para não desamparar a mãe.
     Serenamente deslizariam os dias da professora, se Gabriela não sofresse acessos de impotente rancor ao seu destino ao insultante menoscabo com que era olhada até da gente ínfima.
     - Não sabem que sou a filha do visconde de Rebordãos? - exclamava ela, se uma criada lhe prestava espantada atenção. - Porque me desprezam estes vilões de Fafe? Com que direitos me pedem contas da minha vida? Pediram-nas alguma vez a meu marido, quando ele me trocou pelas actrizes, e modistas e dançarinas do Porto? Pediram-nas quando ele se ligou à mulher do espingardeiro, e desbaratava o dote de suas filhas formando-lhe o rapaz? Desprezaram-no porque ele era duas vezes adúltero? Não! Respeitavam-no. Então porque me desprezam a mim estas torpes chineleiras que se chamam senhoras cá na aldeia? Quantas aí estão enfatuadas em donas que se baixariam ao raso das da ralé, se meu primo Caetano as chamasse à honra de pisarem as alcatifas do seu quarto!... Que queriam elas? Que eu me fizesse irmã de caridade, quando meu primo se espojava nos regalos da sua devassidão tolerada pela sociedade? Que queriam estas regateiras vestidas de tarlatanas? Que eu andasse atrás de meu marido gemendo e chorando, como quem pede a graça de ser testemunha da libertinagem do esposo? Se eu me deixasse morrer de paixão, estas bestiais virtuosas iriam vingar-me a coices em meu marido, ou espalhariam folhas de rosa sobre a minha campa? Apre com a canalha que se não farta com a minha expiação! Entendem que estou aqui muito feliz, e que a Providência feroz ainda reclama o auxílio delas para me esmagar!...
     A imitação desta objurgatória, a veia sarcástica de Gabriela golfava outras, assim que a criada ou a filha se prestavam a formar um auditório silencioso. Mas Hermínia chorava, e muitas vezes dizia entre si: «O maior benefício, que Deus podia fazer a minha mãe, era levá-la.»
     Exacerbou-se a torva desesperação da viúva, quando soube que Etelvina saía de Lisboa em busca do seu amparo. Não há que esquadrinhar os lances funestos que a trouxeram ao segundo acto de contrição. A desditosa nascera em hora minguada. Muito podia ela consigo, que se não deixava rolar na torrente, sem lançar mãos às ramarias da margem. Aquele acolher-se, escalavrada da segunda tormenta, ao abrigo da mãe, era uma reacção indiciativa de restaurar-se.
     Não quis vê-la nem ouvi-la D. Gabriela. Fechou-se em seu quarto por duas semanas, proibindo à mulher perdida que tentasse entrar-lhe a porta. Ora vejam aquilo, depois da apóstrofe contra as damas que a menosprezavam! Como ela, medindo-se com a filha, se considerava de melhor jaez e quilate de virtude!
     O que valia a Etelvina era o abrigo da irmã que nem palavra soltara alusiva ao passado; e já dantes, se a mãe vociferava contra a perdida, Hermínia intentava aquietá-la, dizendo-lhe: «Faça de conta que morreu. Não se lembre dela.»
     Passados mais alguns meses, chega a notícia de estar Olinda viúva, por ter-lhe falecido o esposo, cirurgião de marinha, no cruzeiro de África. A sogra e sogro vivos nada lhe davam, senão recursos para buscar a mãe.
     D. Gabriela invocou legiões de demónios que a levassem. Interveio Hermínia mitigando-lhe as fúrias com a esperança de ser fácil sustentarem-se a fazer vestidos para as senhoras de Fafe.
     - As minhas filhas, feitas costureiras destas saloias que ainda cheiram à saia de estopa das mães! Isso não! Nunca!... Morram de fome!
     - Morreremos, se a mãe quiser - condescendeu Hermínia.
     - Que baixos instintos vocês têm! - remoqueava a fidalga afiando o sarcasmo no trejeitar de cabeça. - Não compreendem a pobreza sem aviltamento! Pois olhem que na miséria é que realçam os sentimentos nobres... Eu queria que minhas filhas, antes de descerem da plana em que nasceram, tivessem a coragem de se fechar num quarto, acender um fogareiro e... morrer!...
     - A mãe não nos deu o exemplo... - disse Etelvina.
     Gabriela espalmou-lhe uma sonora bofetada na cara, e disse:
     - Aí tens a resposta, mulher perdida!
     - Esta resposta não convence - rezingou a filha. - Se não pode dar outra, a bofetada não a defende das acusações que podem fazer filhas reduzidas à miséria por sua mãe...
     - Silêncio, que a esmago! - bradou Gabriela.
     - Esmague.
     - Eu mandei-te fugir de casa?
     - Não, senhora. Reduziu-me à desgraça de aceitar um vestido de quem mo oferecesse.
     - E tiveste a desvergonha de o aceitar!...
     - Para não ir mendigá-lo por portas... Era então que a mãe queria que nos matássemos?... Eu talvez o fizesse, se a mãe mo aconselhasse então...
     - Já te disse que te desfazia! - tornou a mãe, enviando-se a ela com os punhos fechados.
     Etelvina largou a costura, e parecia esperar resolvida a contê-la na ameaça. Olinda, no entanto, interveio enrostando-se como a mãe.
     - Foge de diante de mim! - exclamou D. Gabriela. - Também tu, viúva do sangrador! Olha lá se me queres prender os braços!...
     -	Não, minha senhora; mas peço-lhe que seja prudente, e se esqueça... para nós nos esquecermos. Eu sou viúva do cirurgião; é certo; e oxalá que o não fosse... Enquanto ele viveu, estive amparada de sentir a penúria que devemos ao luxo em que minha mãe viveu.
     - Ouves estas miseráveis? - exclamou a velha voltando-se para Hermínia.
     - Ora calem-se, por caridade! - exorou a mais nova. - Isto é vergonha sobre desgraça.
     - Também tu me mandas calar, Hermínia?
     - Peço, minha mãe...
     - De maneira que sou obrigada a tolerar a correcção destas... destas perdidas!?
     - Nada, não - tornou Etelvina irada. - O que a mãe deve fazer é não me falar no que fui; senão eu digo-lhe que estou farta de saber o que a mãe foi.
     Gabriela, cega de cólera, remessou-se contra a filha; esta, porém, estendendo os braços em defesa, rebateu o ímpeto com tal força que a mãe perdeu o equilíbrio e caiu.
     Hermínia correu a levantar a mãe, que a dispensou do auxílio. Circunvagando os olhos raiados de sangue, viu uma faca de mesa, e empunhou-a, ringindo os dentes. As duas filhas, a um tempo, travaram dela, e lhe arrancaram a faca a empuxões desabridos.
     Desarmada e extenuada de escabujar nos braços vigorosos das rebeldes, atirou-se ao chão, num arrancar de gritos estridentes que reboavam pelas colinas de arredor, sobressaltando a gente dos campos.
     Deu-se em esboço este conflito para depois perguntar qual dos dois castigos providenciais é mais severo: o de Rosa ou o de Gabriela? A reclusa de Tamanca era muito menos infeliz, porque via a imagem do filho espelhada nas suas lágrimas; enquanto a viúva de Caetano de Ataíde expiava os crimes próprios com a sobrecarga das fragilidades da filha, gerada ao encetar a carreira das suas.
     A seu pesar, de então avante, Hermínia bandeou-se com as irmãs, defendendo-as das arremetidas da mãe, incessantemente provocadora. Ainda assim, a doce alma solicitava com brandos rogos e conselhos reconciliá-las.
     Frustradas as diligências contra a índole bravia de Gabriela, insinuou a mais nova que se apartasse cada uma para onde ganhasse a vida com honestidade. Três famílias ricas desejavam Hermínia para educar meninas.
     Ela mesma foi pedir lugar para suas irmãs, e aceitou para si o terceiro.
     A mãe viu-as sair, e vaticinou-lhes que voltariam cobertas de opróbrio.
     Etelvina ia responder como quem fraseava a primor em polémicas sobre opróbrio; as irmãs, porém, impediram-na de replicar às injúrias da mãe.
     Recolheram-se a casa do cavalheiro que acompanhara do Porto Hermínia, para dali se repartirem. E, apenas entraram, disse o senhor Teixeira às hóspedas:
     - Dou-lhes uma novidade, minhas senhoras. Chegou hoje a Fafe, vindo do Brasil, um doutor Caetano, que era afilhado do pai das meninas. O homem, segundo parece, vem pobre, porque foi hospedar-se na pobre casa de onde saiu, e ninguém o foi esperar a Guimarães...
     
     

     
     
    Capítulo XXIV
    
    O brasileiro pobre
    
     Charge-toi seule, o Providence
     ... de puiser leur recompense
     Dans les trésors de tes faveurs!
     Lamartine
     
     
     Ao outro dia, um tabelião de Fafe convidou a senhora D. Gabriela de Ataíde a comparecer com as filhas no escritório dele para negócios de interesse dela.
     A palavra interesse ecoou no seio de Gabriela como raio de sol em masmorra, ao desferrolhar-se o alçapão por onde o preso vai sair à luz duma tarde de Julho.
     Quase caridosa, escreveu a Hermínia, participando-lhe o convite, e Hermínia avisou as irmãs.
     No conjecturar da viúva, tratava-se de alguma denúncia de venda fraudulenta, ou herança advinda de parentes de Trás-os-Montes.
     Ao meio-dia reuniram-se as quatro senhoras em casa do tabelião.
     Já lá estava um sujeito cuja presença fez a um tempo estremecer D. Gabriela e Hermínia. A primeira lembrou-se do marido aos trinta anos; a segunda, do retrato que ainda lhe pendia do seio. E mutuaram-se um lance de olhos comunicativo da mesma impressão.
     O bacharel Caetano Carneiro Roixo ergueu-se quando as senhoras entraram; esperou que se sentassem, e ficou em pé.
     - Creio que tenho a honra de falar - disse ele - à viúva e filhas do senhor Caetano Ataíde.
     - Sim... - acenou D. Gabriela.
     - Eu sou filho de um espingardeiro desta vila, e afilhado do marido e pai de Vossas Excelências.
     - Muito gosto em conhecer Vossa Senhoria - disse a viúva.
     - O senhor Caetano de Ataíde fez-me a mercê de me mandar educar em colégio e facilitou-me ainda recursos para eu frequentar quatro anos na Universidade de Coimbra. Não sei se o intento de meu padrinho era favorecer-me com as quantias que despendeu comigo, se embolsar-se delas quando eu estivesse em posição de lhas retribuir. Como Sua Excelência é morto, e não há meios de averiguar-lhe a tenção, considero-me devedor aos seus herdeiros. Encontraria Vossa Excelência entre os papéis de seu marido alguns apontamentos que nos esclareçam sobre as despesas feitas?
     - Nada... Não encontrei papéis alguns - respondeu D. Gabriela.
     - Segundo os meus cálculos, e também conformando-me com os cálculos do senhor Caetano de Ataíde, a minha educação de colégio e anos de Coimbra orça por doze mil cruzados.
     - Isso é impossível! - atalhou o tabelião. - O senhor doutor esteve no colégio seis anos. Sei o que seu padrinho lá dava, porque era eu quem mandava dar as prestações por um irmão negociante que tenho no Porto. Seu padrinho dava no colégio quarenta moedas, que multiplicadas por seis... eu faço a conta...
     - Não se incomode - atalhou Caetano Roixo. - Meu padrinho disse que eram doze mil cruzados, e basta que ele o dissesse.
     - Mas a quem o disse? - insistiu o tabelião.
     - Não me recordo. Sobeja-me certeza de que o disse...
     - Não pode ser... - teimou o outro, que continuaria a multiplicar quarenta moedas por seis vezes.
     - Aqui tem Vossa Senhoria de colégio um conto, cento e cinquenta e dois mil réis. Esteve o senhor doutor em Coimbra quatro anos, recebendo no Porto, quando ia de passagem, em casa de meu irmão, trezentos mil réis, que somam um conto e duzentos, com a outra soma do colégio perfaz dois contos, trezentos e cinquenta e dois mil réis, os quais reduzidos a cruzados, são... são... eu lhe digo... cinco mil, oitocentos e oitenta cruzados. Disto a doze mil cruzados vai muito dinheiro... eu lhe digo quanto.
     - Não sei o que vai, meu caro senhor - obviou o bacharel. - O que sei é que meu padrinho sabia melhor de suas contas que Vossa Senhoria das dele. Há muitas outras verbas e importantíssimas com que o senhor não conta: vestir, calçar, livros, jornadas, mil outras coisas que deviam preencher o que vai de cinco para doze. Como quer que fosse, constituo-me devedor aos herdeiros de meu padrinho, e para o fim de solver esta dívida foram Vossas Excelências incomodadas...
     - É vossa senhoria um perfeito cavalheiro! - interrompeu D. Gabriela.
     - Ó minha senhora... - volveu sorrindo Caetano - sou apenas um bom pagador, se Vossa Excelência me permite; e tomei a liberdade de me denominar bom, porque aos doze mil cruzados do capital é meu dever acrescentar-lhe o juro da lei, desde que me constituí devedor, porque dinheiro de viúvas e órfãos não deve estar improdutivo.
     - Ora essa - resmungou o tabelião.
     - Nada... eu nem minhas filhas não queremos juros... - gaguejou a viúva.
     - Pode Vossa Excelência convertê-los em benefício destas senhoras; eu é que me não dispenso de os pagar. Queira o senhor ver o juro da lei de quatro contos e oito centos mil réis em oito anos, que tantos há me retirei de Portugal, constituindo-me devedor... penso ser um conto, novecentos e vinte mil réis...
     - É isso - confirmou o tabelião, coando os dedos da mão esquerda pelas farripas do cabelo.
     - Devo, portanto, seis contos setecentos e vinte mil réis. Alguma destas meninas é menor?
     - Nenhuma - respondeu a mãe. - A mais nova tem vinte e cinco anos feitos.
     - Em tal caso, queira Vossa Senhoria - disse o bacharel ao tabelião - lavrar na nota a quitação de dívida, que estas senhoras me passam como herdeiras do credor. O dinheiro está depositado até que Vossas Excelências se habilitem por inventário entre maiores a receberem as verbas correspondentes.
     - Metade é minha! - apressou-se D. Gabriela a observar.
     - Certamente - obtemperou o bacharel - se não há escritura internupcial com cláusulas especiais que...
     - Não casámos por escritura.
     - Bem. Metade é de Vossa Excelência e outra metade de suas filhas.
     - Agora, senhora D. Gabriela - disse o tabelião com notável grosseria -, pegue deste dinheiro, e faça-lhe o que fez a mais de setenta contos.
     - Se lho fizer, é meu - abespinhou-se a fidalga.
     - Isso é! - anuiu o notário. - Meu é que a senhora não gasta vintém... Deu com este honrado cavalheiro, que é o mais que pode ser-se das estrelas abaixo; senão, havia de continuar a trazer estas meninas a ensinar raparigas! Se a senhora D. Eugenia se lembraria que as suas netas haviam de dar escola em Fafe! E o bisavô destas senhoras?... o general Ataíde, que eu ainda conheci!... e sua bisavó que era da casa dos marqueses de ***. Enfim, uma má cabeça faz mais desordens que dez milhões de diabos à solta!...
     - Que tem o senhor que ver com a minha vida!? - redarguiu D. Gabriela a resfolegar pelas ventas jactos de vapor.
     Caetano, que estivera contando notas, levantou a face serena, e interveio:
     - Estas altercações são inoportunas e muito de sua incompetência, senhor tabelião. Pedia-lhes o favor de se moderarem, se entendem que não é airosa esta contenda imprópria de todos nós. Eu vou sair e legalizar o depósito e trazer as testemunhas. Dêem-me Vossas Excelências licença.
     Caetano Roixo saiu, saudando cada uma das quatro senhoras com fidalga cortesania; e o tabelião, rubro de raiva, raspava com a pena de ferro na lauda da nota, vingando-se logo em escrever que sendo presente «uma D. Gabriela, viúva de ***, etc...».
     - Uma Dona Gabriela!... - exclamava depois a fidalga. - Uma!... que canalha aquele...
     Lavrada a quitação e depositado o dinheiro, o bacharel entrou em casa de seu pai. Francisco Roixo estava mui entretido a tirar um a um os utensílios do seu ofício dos caixões, e a limpá-los e lustrá-los com anta.
     - Já está a mourejar, meu pai? - disse Caetano.
     - Olha que vêm enferrujados os meus ferros, homem!... Tenho que fazer!... Então, ficou tudo aviado?
     - Tudo...
     - Estás agora descansado, meu filho?
     - Realizou-se o meu sonho de oiro quando me vejo mais pobre do que nunca. Sabe quanto me ficou? Feitas as despesas da nota, achei-me com seis mil e duzentos réis!... Aqui está um brasileiro com seis mil e duzentos réis!... Assim, parece-me impossível que me façam visconde!... - prosseguiu ele sorrindo. - Depois de amanhã trata-se de arranjar o meu escritório; ao outro dia de manhã apresento as minhas cartas para advogar; depois, abro tenda de conselhos a cento e vinte réis...
     - Em trinta anos - disse o espingardeiro - não és capaz de arranjar em Fafe o dinheiro que bateste no primeiro ano no Brasil! O caso é que eu vim mais rico do que tu. Vem cá ver... Olha... O que aqui vai!... cem libras, rapaz!... E mais tu só me deixavas trabalhar três horas por dia! Se eu trabalhasse como cá, e me pagasse como os espingardeiros do Rio, podia-te deixar uns bens que rendessem vinte carros de milho... Não importa!... Toca a trabalhar, Caetano! tu lá nos livros e eu cá nos ferrinhos. Forças tenho eu, e, desde que passámos a linha, sou capaz de esmoer este acicate! Então amanhã armas a escrivaninha lá em cima no sobrado?
     - Amanhã não, meu pai, que tenho jornada.
     - Ah! já sei... - murmurou o velho, arrancando um suspiro. - Vai com Deus.
     No correr dos oito anos, o bacharel escrevia de três em três meses a sua mãe, e recebia volumosas cartas, das quais Francisco Roixo nunca ouviu palavra que Caetano lesse nem mostrou desejos de ouvi-la. Suspeitava, todavia, o filho de Rosa que o velho, subtraindo-lhe as cartas da gaveta, pedia a um oficial da serralharia que lhas lesse. As cartas apareciam mal dobradas, e os olhos de Francisco mais quebrados de chorar.
     Rosa vivia esteada na crença de ver ainda o filho; mas, nas últimas cartas, desconfiava de suas esperanças, em razão de sentir-se mais doente, apesar de muitos cuidados que punha em viver.
     Na derradeira que o filho recebera, dias antes de embarcar, mostrava-se a reclusa mais animada, em virtude de passar melhor as noites, desde que lançara sangue e o peito se lhe desoprimira. E acrescentava: «O médico dá-me a certeza de viver os dois meses da tua demora; ainda que particularmente sei eu que ele me condenou a menos vida. Mas eu, com este alívio, sinto forças para viver um ano. A ordem de dinheiro, que me mandaste, a conservo com as outras duas. Se me não for preciso, tu irás receber ao negociante...»
     De Lisboa, mal desembarcou, escreveu Caetano a sua mãe.
     Considerou-a morta o filho, porque a resposta se retardou. Enviou um telegrama; respondeu ela mesma que não escrevera logo por lhe ter sido retida a carta na mão da descuidada porteira. Quanto a saúde, sentia-se muito animada, embora se não pudesse erguer, nem soubesse como iria vê-lo por seu pé. Descansou Caetano, e cuidou primeiro de pagar a dívida, contando com a certeza de encontrar sua mãe.
     - Chegou, pois, a Braga e à portaria da Tamanca.
     Pediu à servente da portaria que mandasse aviso à senhora Rosa Carneiro de que estava ali seu filho.
     - Está na outra vida sua mãe - disse a porteira de dentro.
     - Morreu?! - exclamou ele - quando?
     - Antes de ontem ao anoitecer. O senhor padre capelão quer falar com Vossa Senhoria. Deu-me ordem de lho dizer. Essa servente vai ensinar-lhe a casa.
     Caetano, arquejando em soluços, encostara-se à parede cobrindo os olhos com o lenço.
     - Vai chamar o capelão - tornou a porteira à servente, e quis consolar com as trivialidades usadas a dor do filho.
     Chegou no entanto o padre, que levou consigo o bacharel e lhe foi contando que a senhora Rosa morrera quando lhe estava mostrando a ele a última carta do filho.
     - Todos sabíamos que sua mãe estava no último grau da tísica pulmonar - prosseguiu o sacerdote - mas esperávamos que vivesse até ao cair da folha. Conversámos a seu respeito, quando ela pediu que lhe dessem duas colheres de caldo, porque se sentia agoniada de fraqueza e lhe faltava a vista. Enquanto lhe foram buscar o caldinho, disse-me ela: «Se eu morrer desta aflição, entregue a meu filho o dinheiro que está num saquinho vermelho, e diga-lhe que é o meu dote.» Entrei logo a rezar-lhe as orações da agonia; que nem tempo deu a ser ungida. As últimas palavras que disse foram: «Adeus, filho, adeus!» Aqui tem Vossa Senhoria o saquinho como o recebi das mãos de sua mãe. Oxalá que ela ganhasse o céu com a muita paciência e resignação que mostrou em nove anos de recolhimento. Por mais que o médico a mandasse sair, não foi possível tirá-la do cubículo. Trabalhou sempre enquanto pôde a costurar para a casa e para fora. Alimentava-se com o que a casa lhe dava, tendo dinheiro para se tratar com mais limpeza. Aqui há coisa de ano não sei quem lhe contou a triste morte dum compadre. Isto fez-lhe grande abalo e piorou-a consideravelmente. Desde então é que ela em verdade principiou a ser muito devota, a confessar-se amiúdo, e a dizer às ruins mulheres que moram no recolhimento: «Creiam que há Deus, creiam, infelizes.» Em suma, eu não era o seu confessor; mas ouvi dizer ao padre que a dirigia que sua mãe morreu de modo que a piedade a pode julgar salva pelos merecimentos de Nosso Senhor Jesus Cristo e pelos dela.
     Entretanto, fará Vossa Senhoria bem se lhe mandar rezar algumas missas por alma, já que ela não fez testamento.
     Francisco Roixo, quando viu entrar o filho, vestido de luto carregado, correu para ele, abraçou-o, entreabriu os beiços, e não pôde proferir a pergunta.
     - Morreu minha mãe - balbuciou o filho e estreitando o velho ao peito. - Agora... perdoe-lhe.
     Instantes depois, depôs sobre uma banca o saquinho escarlate, e disse:
     - Aqui está o dote de sua mulher, meu pai.
     Francisco Roixo, que estivera pensando nas últimas palavras: «agora perdoe-lhe», caiu em joelhos, levantou face e mãos a uma imagem de Jesus, e exclamou:
     - Eu lhe perdoo, eu lhe perdoo, meu Deus!
     
     

     
     
    Capítulo XXV
    
    Um Barão providencial
    
     Os barões são precisos.
     Aforismo humanitário
     
     
     D. Gabriela, recebida a meação do dinheiro depositado, convidou Hermínia a segui-la para Lisboa.
     A filha esquivou-se, dizendo que se sentia bem de corpo e alma em Fafe, e ajuntou prudentes razões de economia, visto ser tão pequenino o seu património.
     - Mas eu tenho três contos e quinhentos - acudiu a mãe. - Isto, junto ao que é teu, chega-nos para viver modestamente em Lisboa.
     - Não vou, mãe... Vá a senhora, se não gosta da aldeia - perseverou Hermínia.
     - E tu gostas disto?
     - Muito.
     - Não sentes crescer-te aqui as orelhas? Há nada mais bestificante do que Fafe?... Como tu te embruteceste, menina!...
     - Está enganada, mãe? Nunca tive o espírito mais lúcido nem mais inteligente.
     - Bandeaste-te com tuas irmãs, não é assim?
     - Sou amiga delas, e não vejo por onde mereçam o desprezo de minha mãe.
     - E trocas-me por elas?! Afinal sois... irmãs! Cá se avenham... O que eu não quero é morrer nesta cafraria. O resto da vida hei-de passá-lo satisfeita.
     - Oxalá...
     - Parece-te que não?... Queria saber o que ficas a fazer aqui?
     - A ensinar meninas. O que tenho não me dispensa de trabalhar.
     - Vê se casas com algum destes galãs de Fafe...
     Hermínia entreabriu um sorriso de compaixão.
     - De que te ris?! - perguntou asperamente a mãe.
     - Não me rio, choro.
     - Por mim?
     - Sim, minha senhora...
     - Obrigada!... Inspiro-te dó?
     - Sincero dó, minha mãe! A senhora não tem uma hora de paz desde que a conheço!... Porque não se deixa estar nesta casa? Com o que tem podia viver tão sossegada! Que vai fazer a Lisboa? Não vejo lá coisa nenhuma que possa contentá-la. Na sua idade os prazeres da cidade que servem?...
     - Não te encarreguei de me passares certidão de idade... A advertência é tola e atrevida.
     - Nem uma nem outra coisa, minha mãe... Enfim, faça o que entender melhor. Eu, já disse, fico; e minhas irmãs também. Estas já sabem o que é desgraça e dependência. Deus as conserve no seu bom propósito.
     - Há-de conservar, que é brioso... - concluiu D. Gabriela.
     Poucos dias depois, despediu-se a funesta criatura das três filhas. Parece que se espantou de si mesma, quando os olhos se lhe envidraçaram abraçando Hermínia. O antegosto de ver-se em Lisboa com três contos e quinhentos fechara-lhe as válvulas dos sentimentos ternos.
     Tão-somente Hermínia chorou; que as outras filhas, quando a viram partir, disseram uma à outra:
     - Ainda há-de vir comer-nos o nosso dinheiro...
     - O meu? está livre! - protestou Etelvina.
     - Que remédio teremos, se ela vier sem nada!... - reflectiu Olinda.
     - Eu cá de mim fujo para um deserto, se for preciso. Tenho-lhe um ódio!... Se tu soubesses o que em Lisboa me contaram dela... Olha... chega-te aqui ao ouvido... A mana Hermínia não é filha de nosso pai...
     - Não?!
     - Não, e eu já soube que o nosso pai morreu de raiva, quando ela se apresentou a dizer que era filha dele, mas não digas nada; que ela tem-se portado bem connosco.
     - Quem te contou isso?!
     - Foi um velho que era mordomo do pai, e assistiu à morte dele...
     - Mas olha a velhaquita que não disse nada!...
     - Não, que ela não percebeu, segundo afirma o tal velhote. E que havia de dizer a mana? Querias que perguntasse à mãe quem vinha a ser seu pai?
     - Tens razão.
     - Mas olha que ela não entendeu... Sabes tu o que a mana Hermínia me disse?
     - Que foi?...
     - Vai ver onde ela está primeiro.
     Olinda foi espreitar, e tornou:
     - Podes falar que ela está no jardim a chorar pela mãe. Sempre é tola! Que te disse ela?
     - Que nunca vira homem mais adorável que o doutor Roixo.
     - Disse?!
     - Sim; mas a graça é outra: disse-lhe eu que talvez se ele o soubesse, se daria por muito ditoso. E que há-de ela responder-me?... Adivinha lá...
     - Que se ele não fosse nosso irmão, era capaz de lhe dizer que o amava.
     - Pois o doutor é nosso irmão?!
     - Ela crê que sim...
     - E como o sabe?
     - Disse-lho a mãe assim que o viu; e certo é que o retrato do pai é o rosto dele. Ainda não reparaste?
     - Eu há mais de oito anos que não vi o retrato do pai. Mas ela apaixonada por ele... Tem graça! Por isso, por isso, a mana não quis ir para Lisboa...
     - Cala-te que ela aí vem...
     - Porque choras, mana?! - perguntou Etelvina. - Vale bem a pena! Viste-a chorar a ela? Coração assim!... aquilo é rocha dura!
     - E as manas não choram o triste destino de sua mãe?
     - Eu?... devo-lhe grandes finezas - respondeu Etelvina. - Não te lembras dos bailes que ela dava no palacete da Rua dos Anjos?
     - Ainda lembro.
     - Pois nesses bailes, em que eu contava aos centosas moedas que saíam pela porta fora, acabou ela de evaporar as nossas legítimas...
     - E quando já não tínhamos senão lençóis velhos e rotos, ainda ela tinha carruagem e fazia um vestido de seda cada semana - acrescentou Olinda.
     - Bem sei... bem sei... e por isso mesmo é que eu a lamento - deplorou Hermínia.
     - E eu lamento-me a mim e às manas... - emendou a mais velha. - Se ela gastar o dinheiro, e voltar para aqui, tu que fazes, Hermínia? Dás-lhe o teu conto de réis?
     - Não; dou-lhe o que dantes dava. Sustento-a com o meu trabalho, e gastarei o conto de réis a sustentá-la.
     - Fazes bem... - tornou-lhe a retrincada Etelvina. - Aquela mulher não morre sem nos deixar a pedir! Maldição assim!...
     Hermínia reprovava a virulenta linguagem das irmãs; não as contradizia, porém, senão a medo; que elas, se lhes retesavam a ira, desembestavam petulantes frechadas ao viver de sua mãe, de todo em todo ignorado da mais nova.
     As três filhas de D. Gabriela ajuntaram-se na casa onde o pai falecera, e recebiam educandas externas. Hermínia ensinava francês; Olinda, o pouco de prendas caseiras que aprendera em casa da sogra; Etelvina, piano e canto, em que só por obséquio, podia ser escutada.
     O barão do Outeiro, já conhecido do leitor pio e atento, era viúvo, de cinquenta e tantos anos, sem filhos, e tio de três moçoilas em bruto, vindas lá de cima da terra, para se desbastarem em Fafe e amaciarem no trato da agulha as calosidades da foicinha e da espadela.
     Ocasionava-se excelente ensejo ao barão de desbravar as sobrinhas, fazendo-as aprender a um tempo muitas prendas.
     Vestiu a casaca e foi entender-se com as mestras, cuja linhagem, ele, relembrado ovelheiro da avó, respeitava a seu pesar.
     Hermínia, sendo a irmã encarregada da fiscalização e negociações do colégio, saiu à saleta a receber a visita, que se anunciara. A menina desconhecia o barão do Outeiro, e desejava conhecê-lo para lhe pedir um favor.
     - Estou às suas ordens, minha senhora - prestou-se urbanamente o titular -; se é negócio que depende de mim, está Vossa Excelência servida.
     - Decerto é - explicou Hermínia. - Meu pai foi sepultado na igreja da freguesia, e eu muito desejava que os seus ossos se ajuntassem aos de seus avós maternos que jazem na capela de Vossa Excelência.
     - Cuidei que era outra coisa de mais importância, minha senhora. Pode Vossa Excelência dispor da capela como se fosse sua; e mesmo, se quiser alguns santinhos que por lá estão, queira tomar posse deles. A mim a capela não me serve de nada, porque sou pouco misseiro, e uma vez por outra, vou à igreja para tapar as bocas do mundo. A religião lá no Brasil sabe-se que a há porque ainda hão frades; lá trabalha-se, que é o que Deus manda; mas cá no país, assim que a gente chega, pegam-nos logo os carolas a pedir dinheiro para festanças de santos, e, se a gente lhe foge com o corpo, aqui de el-rei hereges! E que me diz Vossa Excelência aos missionários? ainda não foi ouvi-los?
     - Não, senhor barão; eu tenho bons livros de piedade, e sei os meus deveres sem que os missionários mos ensinem.
     - Respondeu muito bem, minha senhora... Eu já ouvi dizer que Vossa Excelência era uma senhora muito prendada e de grande entendimento...
     - Oh!... Isso não; sei apenas...
     - Sabe o que é preciso para ensinar; e a propósito disso vinha eu...
     Aqui expôs o homem as suas pretensões acerca das três sobrinhas que, no dizer dele, eram três bichos do mato, que diziam tantas asneiras como palavras.
     - Bem se vê que são sobrinhas dele... - segredou Etelvina à irmã na casa contígua onde estavam escutando o barão.
     Hermínia prontificou-se em seu nome e das manas a ensinar o que soubessem e as meninas pudessem aprender.
     Deteve-se o barão até horas de jantar, e voltou ao outro dia com as sobrinhas e ficou até à meia-noite, ouvindo cantar Etelvina, enquanto dardejava uns olhares derretidos à mais nova, que não há aí dizê-lo.
     Na próxima manhã acompanhou as sobrinhas, que tresandavam ao raposinho dos montes, à dulcíssima estupidez, tesoiro irreparável de que o tio as desbalizava tão cruamente!
     Por maneira que o barão se constituiu escudeiro das arrapazadas meninas que, de volta para casa, se tinham azo disso, apedrejavam os pardais nos eirados.
     Não há contar os presentes que o barão enviava às senhoras Ataídes. Mandava-lhes galinhas às dúzias, caixões de vinho, cargas de fruta, e até cevados inteiros, uns vivos, outros mortos.
     Dizia Etelvina:
     - Este barão, em se lhe acabando o toicinho de porco, remete-se a si próprio!
     - Esse escárnio é ingratidão, mana! - murmurava Hermínia.
     - Ora! não estarás farta desta mina de parvoíces? - replicava a sarcástica amazona das várzeas de Colares. - Todos os dias, todos os dias este alarve aqui a desembuchar torrentes de sensaborias! Olha, se a mãe aqui estava, ria-se-lhe mesmo nos focinhos.
     - Procederia mal, se o fizesse - redarguiu a bem acondiçoada menina.
     - Queres apostar comigo uma coisa, Hermínia? - perguntou Olinda.
     - Que é?
     - Que o barão te ama...
     - Não aposto - respondeu Hermínia.
     - Então já sabes?...
     - Sei que ele diz amar-me.
     - Disse-to?
     - Não: escreveu-me.
     - Quer casar contigo?! - perguntou acaloradamente a mais velha.
     - Não sei.
     - Casa, casa, mana! Ó que felicidade para todas nós!... - voltou a entusiástica Etelvina.
     - Pois ainda agora dizias tão mal dele! - observou Hermínia.
     - E, ainda que ele seja meu cunhado, hei-de sempre dizer que é um maçador insuportável, um bruto; mas, ó filha, se ele quer casar, deixa-te de esquivanças. Olha que vais ser a baronesa do Outeiro, e tornas a ser senhora da casa de nossa avó... Já lhe respondeste?
     - Não.
     - Então que esperas?!
     - Hei-de pensar e consultar um nosso amigo.
     - Quem é o nosso amigo?
     - É o doutor Caetano.
     Etelvina guinou um volver de olhos maliciosos à irmã que deu prova de entendê-la sorrindo.
     
     

     
     
    Capítulo XXVI
    
    Ferida insanável
    
     Cest une ombre ajoutée à 1'ombre
     Qui déjà s'étend sur mes jours.
     Madame a. tastu
     
     
     - Donde veio a carta, meu pai? - perguntava Caetano Roixo.
     - Das filhas da Gabriela, disse-o aí a criada.
     Abriu o bacharel a carta e leu:
     «Il.mo Senhor - A sua honradez e generosidade com a pobre família de meu pai, o senhor Caetano de Ataíde, que Deus tem, me anima a dar-lhe o nome de nosso amigo; porque não se pode separar a beneficência da amizade. Quase convencida de que Vossa Senhoria ainda não esgotou connosco a sua caridade, lhe peço o favor grande de me honrar esta casa e malbaratar, ouvindo-me, alguns minutos do seu precioso tempo. Hoje de tarde espero Vossa Senhoria; mas, se a ocasião não lhe convier, digne-se indicar outra à de Vossa Senhoria tão grata quanto admiradora. - Hermínia de Sá e Ataíde.»
     - Se ele viesse agora! - dizia entre si Hermínia, vendo sair as manas a visitar senhoras de Fafe. - Receio tanto que elas me ridiculizem...
     Lançou a vista ao longo do caminho que entestava com o jardim e viu Caetano Roixo.
     Saiu a esperá-lo na álea das olaias que ensombravam o pequeno pátio e disse:
     - Venho eu mesma receber o nosso amigo.
     - Redobrada honra que Vossa Excelência me concede. O título com que me enobrece impôs a Vossa Excelência a obrigação de me receber como amigo.
     Sentaram-se na preguiceira de cortiça que, treze anos antes, o académico do primeiro ano ajudara a construir no local de sua escolha.
     - A melhor sala que tenho é esta - disse Hermínia com adorável sorriso de resignação. - Este banco é a melhor alfaia do meu palácio. Por isso o convidei a ficar aqui.
     - Deviam ser assim as salas do paraíso terreal... - volveu o bacharel, algum tanto excessivo no toque poético da figura, resultante do nenhum hábito de lidar com damas.
     - Senhor doutor... - começou a formosa tartamudeando - cuidei de mim que tivesse mais desembaraço; mas... Como não tenho remédio senão dizer-lhe o fim para que o convidei...
     - Diga Vossa Excelência sem acanhamento.
     - Sou pobre; creio que não lhe digo novidade.
     - Sei, minha senhora.
     - Mas não me lastimo... Já fui mais, já vi o futuro bem negro... A sua alma deu-me esta luz que se abriu diante de meus olhos quase apagados de chorar, menos por mim, que por minha mãe e irmãs.
     - Ó minha senhora, que fiz eu?...
     - Tanto, meu Deus! Acalmou as desesperações de minha mãe, que era verdugo de si mesma e de nós...
     - Onde está hoje a senhora D. Gabriela?
     - Em Cascais. Casou...
     - Casou?!
     - Sim, senhor. Veja que deplorável cabeça!...
     - Escuso de perguntar se casou feliz...
     - Diz ela que sim.
     - Então... ninguém mais competente...
     - E já que se fala em casamento, aproveito o motivo desta nossa entrevista.
     O bacharel empreendeu, alguns momentos, que ia assistir a um insólito convite para marido.
     Hermínia continuou:
     - Há dias recebi uma carta do barão do Outeiro declarando-me sentimentos afectuosos e determinação de... de...
     - De ligar-se matrimonialmente a Vossa Excelência?
     - É verdade. Disse-mo na segunda carta, e confirmou-mo ontem pessoalmente. Não lhe respondi com a decisão que ele pretendia. Fiz-lhe saber que a minha resposta havia de ser meditada e consultada com pessoa de quem eu fiava a direcção de qualquer passo arriscado da minha vida. Lembrava-me Vossa Senhoria quando assim respondi.
     - Confiança imerecida; mas farei quanto em mim couber na esperança de a merecer.
     - Deverei casar com o barão? - perguntou ela.
     - Autoriza-me Vossa Excelência a perguntar se o ama?
     - Não, senhor. Se o amasse, consultaria somente o meu coração.
     - Assim me parece. Que pretende Vossa Excelência então de mim?
     - Que me aconselhe...
     - Difícil encargo me comete, minha senhora!... ou eu a não compreendo! Vossa Excelência estima este homem?
     - Vejo nele o futuro protector de minhas irmãs. Parece-me bom de condição e talvez o venha a prezar como se preza um pai.
     - E sente-se bastante forte para reagir ao coração, quando lhe não baste o amor convencional de filha?
     - Sinto. Já resisti quanto se pode. Tive paixões nascentes e sufoquei-as todas. Conheço-me já tanto que posso asseverar-lhe que não receio invejar a felicidade das mulheres casadas por amor.
     - Então, case, minha senhora. Volte a possuir o solar de seus avós. Faça esse sacrifício aos seus descendentes... e, depois, se alguma hora o arrependimento vier, redobre os méritos do sacrifício.
     - Mas se eu me enganar com o génio do barão? Se ele, abusando da desprotecção em que me encontrou, me considerar...
     - O quê, minha senhora?
     - Um embaraço... um encargo...
     - Que previsões tão funestas! Vossa Excelência não confia em si? Receia não o ter sempre cativo das suas excelentes qualidades?...
     - É que eu tenho uma família que me há-de ser sempre um estorvo à inclinação dos meus desejos moderados e singelos. Minha mãe e minhas irmãs podem arrefecer o afecto do barão...
     - Vossa Excelência providenciará de modo que elas não possam inquietar-lhe o esposo, e ressalvará a sua posição de esposa, fazendo-se dotar, de modo que um enlace tão desigual quanto o nascimento e idades tenha uma sensata explicação. É preciso que Vossa Excelência, no acto de o esposar, saiba que é rica, não podendo convencer-se que é feliz.
     - E o senhor doutor será sempre o meu guia em todos os passos que eu der? Deixa-me ter a certeza de que tenho a sua vigilância de amigo como certa...
     - Sim, minha senhora, tanto como advogado, como amigo...
     - Só amigo?! - acudiu ela sorrindo.
     - Que mais, minha senhora?
     - E como irmão?
     - Amizade de amigo, que excede no comum dos casos a de irmão...
     - Não pode ser; eu estimo-o como irmã...
     - Graças à bondade de Vossa Excelência...
     - Não é por bondade...
     - Então, minha senhora?!...
     - É pelos vínculos do sangue...
     - Vossa Excelência está em erro, minha senhora! - atalhou com transporte o bacharel.
     - Não estou.
     - Ouviu dizer que eu era filho de seu pai? Não creia. Mentem os infamadores de Fafe.
     - Não podem mentir - asseverou ela energicamente.
     - Com que força Vossa Excelência insiste! - volveu Caetano algum tanto ofendido. - Que provas apresenta dessa injúria feita à memória de minha mãe?...
     - Deus me livre de querer injuriar sua mãe... peço-lhe humildemente perdão.
     - Mas em que funda as suas suspeitas? Na voz do povo?
     - Não, senhor... nisto...
     - E tirou fora a medalha que lhe pendia do pescoço.
     - Que é?
     - O seu retrato. Veja! é o retrato do senhor Caetano de Ataíde quando era moço. Diga-me se não é seu este retrato.
     Caetano encarou com torva catadura o retrato, e sentiu coar-se-lhe pelos olhos uma peçonha que o dilacerava.
     O desmaio das cores, revezando-se com o rubor afogueado do rosto, acusaram Hermínia de estar supliciando aquele homem.
     - Meu Deus! - exclamou ela. - Estou-o afligindo tanto, meu amigo! Perdoe-me por quem é! Eu esperava o contrário... O Senhor do céu, que imprudente eu fui!...
     Caetano deu-lhe o retrato com mal refreado arremesso, e disse rijamente:
     - Minha senhora, as semelhanças... não desonram ninguém! Eu sou filho do espingardeiro Francisco Roixo. Se Vossa Excelência não quer o meu ódio, rogo-lhe que não ajude a difamar meu pai. E, se quer prescindir dum retrato que não é o de pai, inutilize esse pedaço de marfim que não representa...
     - O quê? - interrompeu ela. - Este retrato não é de meu pai?!... Explique-se, peço-lhe por piedade... Tire-me de uma dúvida que me aflige desde que morreu o senhor Caetano de Ataíde!...
     - Perdão! - volveu o bacharel repeso do indiscreto rompimento - perdão! Vossa Excelência percebeu-me mal... Eu disse que... as feições de seu pai não eram essas... Conheci-o ainda novo... Não tinha semelhança com esse retrato...
     - Minha mãe asseverou-me que era tal e qual; mas... - repisou Hermínia ainda suspeitosa. - O que o senhor Caetano disse foi que este retrato não representava...
     - As genuínas feições de seu pai, repito, minha senhora. E volvo a suplicar-lhe que não mais se lembre de o oferecer aos curiosos para que o confrontem comigo.
     - Aqui o tem... ofereço-lho, meu amigo.
     - Obrigado, minha senhora! - disse ele com veemente ansiedade aceitando-o.
     Uma hora depois, Caetano contemplava o velho espingardeiro, que meditava no casamento do barão com a filha de D. Gabriela, e dizia:
     - As voltas do mundo!... Porque tens os olhos aguados, filho? - reparou Francisco, examinando-lhos ao pé.
     - Isto é do sol, meu... pai!
     E, no íntimo da alma, respondia-lhe:
     - Choro... porque não és meu pai, não, meu querido amigo!
     
     

     
     
    Capítulo XXVII
    
    Desgraça ridícula
    
     Já viram mais risível velha? Que saracoteios...
     Shakespeare
     
     
     O casamento de D. Gabriela é um sucesso que, em vez de apiedar, fez sorrir a leitora. Os mais trágicos lances têm um invés cómico.
     Chegou a viúva de Caetano de Ataíde a Lisboa em Setembro de 1886. Completava cinquenta anos naquele mês.
     Estava à janela do Hotel Universal e chamou um pregoeiro do Diário de Notícias no intento de procurar anúncio de casa cómoda e bem localizada.
     Antes de topar o desejado anúncio, leu uma notícia de Cascais, nomeando as banhistas graciosas e os banhistas ilustres que aformoseavam aquelas praias. Encontrou nomes das suas antigas relações e disse entre si: «Quero que me vejam outra vez levantada da pobreza que os afugentou. Decidi-me. Vou passar dois meses a Cascais.»
     Leu até à secção de anúncios, e seguiu no propósito de se informar das modistas do tom. O primeiro anúncio constava disto:
     ACABOU A VELHICE!!
     ÁGUA CIRCASSIANA OU RESTAURADOR DOS CABELOS
     Usada por quase todas as famílias reais e nobreza da Europa. Torna os cabelos brancos à sua primitiva cor.
     Faz crescer os cabelos dando-lhe o lustro e o brilho da juventude. Isto não é uma tintura. 8000 testemunhas acreditam, etc.
     D. Gabriela releu o que lhe pareceu digno de atenção especial: Usada por quase todas as famílias reais e nobreza da Europa. Considerou-se a nobre senhora uma das pessoas omissas e indicadas naquele quase.
     Vestiu-se, chamou uma tipóia, e dirigiu-se à Rua do Paraíso, 102, 2º, ao depósito de Herrings & C.a Comprou dois frascos por mil e cem réis, e voltou ao seu quarto.
     Ungiu os cabelos prateados, conforme as instruções impressas. Finda a operação, remirou-se no espelho e maravilhou-se. Eram quinze anos recuados no século.
     Lembrou-se da sua cara de 1851.
     - Eu era assim aos trinta e seis anos... pouco mais ou menos - dizia ela pondo um dedo desconfiado nos vincos que se entreteciam por debaixo de cada pálpebra inferior. Se aqueles pés-de-galinha se alisassem, julgar-se-ia no seu tempo de Beatriz, um volume em 8º português, já conhecido das pessoas lidas.
     Fornecidos os baús de vestidos a primor da moda, foi para Cascais, com criada e escudeiro. Aposentou-se num hotel, e saiu pouco depois com o seu criado de luva e gravata brancas.
     Os curiosos souberam dos criados do hotel que a hóspeda era filha do falecido general visconde de Rebordãos.
     O nome de Gabriela de Ataíde espertou reminiscências nas mães e pais das meninas que deliciavam a praia.
     O máximo número daqueles progenitores tinham sido das opulentas partidas da célebre doida, diziam eles.
     Viram-na e disseram os homens:
     - Ainda está frescaça!
     - Pois tem cinquenta anos... - reflexionaram as damas.
     Nenhuma disse, porém, que ela tingia os cabelos.
     Averiguado o prodígio da reserva, soube-se que andavam todas tingidas.
     - Ela empobreceu, e agora apresenta-se bem! Donde lhe viriam recursos? - perguntava um conselheiro de estado a um juiz da Relação de Lisboa que se chamava Silvério de Mendonça.
     - Não sei - respondeu o autor de Beatriz.
     - Que será feito das filhas?
     - Não conheço.
     - Conheci-as eu novinhas e lindíssimas. Uma sei eu que andou por aí em espectáculo despejado; das outras nunca soube nada.
     A este tempo, D. Gabriela passava diante do desembargador Silvério, fitava-o no rosto com a petulante luneta escura, e murmurava:
     - Vilão!
     - Aquilo foi com você, Mendonça?! - perguntou o conselheiro.
     - A mulher confundiu-me com outro, se o insulto não foi para você, conselheiro.
     - Para mim? Arreda!... Eu conheci-a em rapaz quando era moda ir polear até ao romper do Sol a casa da Rebordãos. Só se ela me insulta porque a não cumprimento! Pode ser... Mas você bem sabe que a sociedade está arranjada de modo que, dados certos casos, é inevitável o corte de relações. Esta senhora é fidalguíssima...
     - Sei - confirmou o primo.
     - Tem parentes de primeira ordem em Lisboa; mas, se eles a abandonaram, que hão-de fazer os estranhos?
     Lamentar a ordem do mundo.
     Silvério, no dia seguinte, passou de Cascais para a Ericeira, visto não poder dispensar-se de tonizar a perna esquerda, vítima de ciáticas temíveis.
     D. Gabriela foi um dia procurada pelo tenente-coronel Anacleto Palhares.
     - Palhares! - meditou ela. - Palhares!... não me recordo. Seja quem for; que entre.
     Entrou o tenente-coronel, sujeito de sessenta anos bem conservados, com um bigode e cabelos negros de azeviche.
     Era mais um que não quis ser omitido na nobreza da Europa, consoante aquilo do anúncio da água circassiana.
     - Sou um nome desconhecido para Vossa Excelência - disse ele - mas seu pai, o meu general, se vivesse, havia de apresentar-me como um dos valentes que o foram com o exemplo dele.
     - Tenho muita satisfação em conhecer o senhor Palhares. Está a banhos?
     - Estou em Cascais adido à fortaleza. Reformei-me há três anos, farto de escandalosas preterições. Os poucos restantes dos sete mil e quinhentos do Mindelo, minha senhora, escondem-se na obscuridade para não ser vistos duns bigorrilhas que dormiam nas tarimbas, quando eu cingia banda, e hoje se arreiam com os galões de coronéis. Seu excelentíssimo pai, minha senhora, me deu a honra de me abraçar na batalha do Buçaco, sendo eu segundo-sargento aspirante da companhia em que ele era alferes.
     Prosseguiu Anacleto Palhares a Ilíada das suas proezas, e concluiu pedindo licença à filha do seu general para frequentar sua companhia.
     D. Gabriela penhorou-se e felicitou-se da convivência do tenente-coronel que lhe quebrava a monotonia da solidão, e umas amarguras imprevistas, e tais que, a revezes, sentia ímpetos de voltar para as filhas.
     Apresentou-lhe Anacleto suas irmãs, e logo, ao pagar-lhes a visita, cresceram as relações da viúva Ataíde em Cascais. Eram umas senhoras de certo feitio; umas, viúvas de brigadeiros; outras, irmãs das viúvas; estas, cunhadas das viúvas; e aquelas, primas dos brigadeiros: enfim, um mulherio que jogava o quino e a glória e o assalto. Custou-lhe a modular-se a fidalga ao palavrear boçal daquelas damas que reviam origem média entre costureiras e capelistas do Bairro Alto.
     As irmãs do tenente-coronel, recebidas à confiança de D. Gabriela, inferiram das suas confidências que ela tinha dinheiro rijo, por isso que falara em comprar dois contos de acções do banco hipotecário quando fosse a Lisboa.
     Esta notícia desassossegou os sonos de Anacleto Palhares, e redobrou-lhe o esmero na tintura do bigode e no garbo militar de sua pessoa.
     O veterano pensou no «bambúrrio dum casamento», dizia ele às irmãs.
     E acrescentava:
     - Vocês sondem a mulher; palpem-lhe o coração e a algibeira; mas olhem bem a segunda coisa.
     - Mas ela é tão fidalga! - objectava a irmã discreta. - E se me perguntar donde descendes?
     - Diz-lhe que descendo do pai Adão como ela. És bem tola! Perante amor somos todos iguais.
     D. Gabriela ficou medianamente surpreendida quando percebeu a medianeira do casto amor do irmão. Tinha-o adivinhado. Há palpites.
     Prometeu pensar maduramente e responder.
     E, pensando, viu que estava sozinha e desamparada dos esteios naturais da mulher, que são o homem, e nomeadamente o homem marido. As filhas eram-lhe como estranhas, já porque a não amavam, já porque a viver com elas, seria obrigada a encharcar-se no lameiral de Fafe, que ela odiava desde os animais até aos vegetais. Cogitou, outrossim, que os seus três contos ainda inteiros, postos a juro, lhe rendiam apenas uns cento e oitenta mil réis; ao passo que, identificados ao soldo do tenente-coronel reformado, lhe abastariam a um trato decente. Consultando o coração, percebeu que a ostra se fechava com as suas pérolas, quer dizer que não sentia nada; mas nem isso lhe movia estranheza, nem implicava à felicidade conjugal, em anos um pouco serôdios. Incomodava-a tanto ou quanto o desaire de se tingir na presença do cônjuge; mas o bigode do noivo era-lhe anteparo ao ridículo que se lhe antolhava.
     E, amartelando nestas primícias por alguns dias, saiu com a conclusão de que lhe servia o casamento por muitas razões, sendo a mais estimulante asseverar-lhe a medianeira que seu irmão não dormia a pensar nela.
     Dito e feito. Casaram com fiança de banhos, e foram passar a lua de jalapa no Vítor a Sintra, onde D. Gabriela teve a ditosa ocasião de admirar o estômago de seu marido, quanto se pode admirar um estômago no exercício de esmoer jantares dignos de um ogre.
     De Sintra participou ela a sua filha Hermínia que estava casada, e rematava deste teor:
     «Teu padrasto é um gentil militar, que dá ideia dos marechais do império. O garbo é de rapaz, e representa quarenta anos, mas diz ele que tem cinquenta. Se quiseres vir para a nossa companhia, tê-la-ás, também, de muitas senhoras da classe média; mas suportáveis, e menos estúpidas que essas lá do matagal em que vegetas. Pede-te que venhas teu padrasto, e te promete coração de pai.»
     
     

     
     
    Conclusão
    
     Irmãos, não vos quero mais deter.
     Fr. B. dos M´srtires
     Práticas Espirituais, livro 2.°
     
     
     No princípio deste corrente ano de 1868, na casa do Outeiro de Fafe, os obsequiosos barões davam um baile esplêndido.
     A esbelta baronesa, D. Hermínia, festejava o casamento de suas duas irmãs.
     Etelvina casava com o comendador Bastos, brasileiro opulento morador na «Ponte de Pé», antigo sócio do barão do Outeiro.
     Olinda ia doirar os dias do comendador Guimarães, outro sócio do barão, capitalista e proprietário residente em Montalegre.
     Estes ditosos enlaces negociara-os o barão, dando assim a máxima prova de estima a sua mulher, e provando a utilidade dos comendadores devolutos.
     D. Gabriela, ao mesmo tempo, e com cinco meses de noiva, pensa em requerer divórcio, porque o marido se lhe senhoreou do dinheiro, como era de uso e justiça, e lho vai jogando com notável infelicidade. Consta que ele, uma vez por outra, como quem quer dar elementos sólidos ao libelo de sevícias, lhe vai dando sólidos murros com marcial desempenho, embora ela grite que nunca na sua vida apanhou.
     Não podemos adiantar mais nada.
     Quanto ao juiz conselheiro Silvério de Mendonça, bem que ao leitor se figure toleravelmente punido, eu não lhe invejo as torturas de andar à cata de exemplares da Beatriz, em 8º, para os destruir rancorosamente.
     Coisa notável! Os exemplares vendidos no país e além-mar orçaram por vinte e cinco, e os que ele já reuniu e queimou até este ano de 1868, excedem cinquenta.
     Donde se tira a limpo que o demónio sugeriu a quem quer que fosse uma contrafacção para protrair o suplício deste homem.
     Caetano Roixo advoga e aufere a sua parca subsistência com o trabalho, revezado de profundas tristezas que o inabilitam para escrever. Aquele retrato privou-o de ser feliz. Terrível foi convencer-se de que o espingardeiro não era seu pai. À volta da imagem da mãe apagou-me uma auréola de mártir penitente, que ele dantes via com olhos orvalhados de piedosas lágrimas. Agora, não. Perdoa-lhe... porque não pode odiar alguém.
     Francisco Roixo está rijo e trabalha satisfeito. Neste é que a paz do justo e a graça compensadora do céu reluzem de tal sorte que, se o confrontamos com os criminosos desta história já punidos, ressai brilhantemente o prémio do homem honrado, que é o esquecimento das dores imerecidas, e o sossego da alma.
     Pedro das Eiras passou este ano em Vila Nova de Famalicão, de passagem do Bom Jesus do Monte para o Porto, onde ia mostrar o Palácio de Cristal a quatro mocetonas que tem de sua mulher.
     Enquanto lhe preparavam o jantar, foi ver a terra; e, como visse muita gente a convergir para a igreja paroquial, perguntou se estava missionário na terra e foi entrando.
     Como de feito.
     Estava escabujando no púlpito um levita espadaúdo, vermelhaço, com uns ádipos luzidios a pender-lhe dos bócios.
     Ao tempo que Pedro entrava, rompia o padre neste berreiro:
     - Se está aí mulher amancebada, rua com ela! Isto aqui é igreja, não é taverna. Rua, rua, suas ovelhas tinhosas (1)!
     Pedro das Eiras entrou a falar consigo, à míngua de auditório conhecido, e disse:
     - Querem vocês ver que o Diabo não quis a alma de frei Custódio, e a meteu nos untos daquele masmarro! Meu padre, não te dê na veneta de ir a Cerva, que te faço morrer... de apoplexia!...
     
     
1 - Textual. O padre que, neste corrente ano, assim declamava, foi suspenso de pregar... por oito dias ou coisa assim.
     
     
     
     



     
     Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
     Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

http://groups.google.com.br/group/digitalsource
http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros






