THEATRO

DE

FONSECA

El

UM

MOREIRA.

hcto

O R I G I N A L
1)K
ANTONIO

JOSÉ Il.V FflNSKCV MRKIltA
< Ií"L lir.t .1 r> v

TV ÍH rfi UAl'1 H A — L F Í O - B U A Z I I . E I I ' 4
NR.v

DO HOSPÍCIO N.

a «61.

Dr. Augusto Sampaio.
Antonio Nunes..
Miquelina Nunes.
6 Eommendador Francisco Pinheiro.
Monso Criado.
Deolinda criada de Miquelina
A scena passa-se em . . . . .
Época — Actualidade.

Uma sala decentemente mobiliada, portas laleraej, no fund»
urna alcova, umameza e alguns livro».
Seen»
O DR.

I .

SAMPAIO K MIQUELINA
SAMPAIO

Mas ainda posso appellar ?
MIQUELINA
Para a tua consciência, julga a Tribunal Supremo e então
terás a sentença confirmada unanimemente.
SAMPAIO

Nutres essa convicção?
MIQUELINA

Tenho a certeza, mas deixemo-nos de personagens de comedia e faltemos com sensibilidade e franqueza.
SAMPAIO

3in:',i> I.i!"ti, aprecio osso rasgo de verdadeira eloquencia.
MIQUELINA

A tu
: 'seiiçu aqui na auzeiicia de Antonio não e'conveniente. o mundo falia, e o Dr. bem sabe que o clamor publico,
não é nenhuma bala de metrallia que só atròa quando faz a
eiplosão, o clamor publico circula por toda a parto, eseus
eclios chegão ás duas sociedades d» que se compõem o
mundo... e..
SAMPAIO,
iiilcrrompciulij.
€ompreheiido e acceito as tuas doutrinas; mas para que ma
mandaste chamar ?
MIQUELINA

Agora souré, e tu juiz, mas espero que sejas mais indulgente
para comigo.
SA II PAIO

Mandaste-me chamar, c' Ingiro, e estou nos limites do meu
direito exigindo saber para que um.
MIQUELINA, mrdiltmdo
F o i . . . f o i . . . nem me recordo mais.
SAJIPAIU

A resposta não me satisfaz,
;
MIQUELINA, com eiievgia
E m fim doutor, para o que era, j a não é nescessario,
SAMPAIO

Pelo q i ; observo, entendes q u i sou figura de comedia ?

— 6

-

JílQUf.l.lNA

E' galante a tembranra! j»>is queros motanwrphosciir csli
sala em pint ' a :1G thcatm?

sã
\:D
Sou um hoaieni sisu.Vi, o avo ;>:asa.:io mural devo estar a
par de minha di-nida !:\ r o a a m a a l •s-me"?
Kognifiiamieiite.
.'A.vi! 1 :,: '

Eutão!

vuyC'.Só enleado SK,r palavras'
SA"!'a:\ a '
' •'!. *••
Basta, intomiaivrrào-sa nossas reao-óe;. .jaLaa-me um e—
traahn, cujo laima' i;'i orna vez viu, a s''• i -1 s aa.aa'aanido um :
a;:., V: do's.aiamor,. mas wmjou-o |>ara o lailo, pot qua só ••
podia ' . ' 'AR T O : - , Ó - V A O ! A
AY - Ó . S )
;.HQi faasA ;. . .. .
S r : ! " . ! ' '".a'':" a''
Unam;

.

_ám, j - . a a e óaàa' ;aa.' ó.a ai . a.
Veia quo ; o a.
nlfouia, a.a;; .. s

•
:.

a a " rao.
é a:a ,..:
a ..
> •
!

O Daular.

:

a

,
(

0,1 :r , v ; : . a r en a. aaais, ;a s . a a ,. a.i
i ';a

'

.' !'.

.

... a .
'

a,. [.. a.. ::
'•

" aar.iá

Aiia!.'i!!.a-aqu.-::vii,aa-i ;a.;a j a r t a ^ s v i s a , dossa ami
. , , ; . .
: ;•
,• Ip•: > • a,! "o: !r;\ .", uaaas I pa'da
s e r í X s w i r a d a . lavra! AÒI I.ONÍOS siso [MR'am ";T". '
M111! aa. ^
ÍVnsas mal donVr • u nalid-:.', seja dito com verde
neai
í«m|ir«fl!icara a
ror sua vt-riMuira tiro.
SAMPAIO

Está no seu direito, nà.i demos porém »«TÍ:ÍUS a«> clamo:
publico, por que quando o homem tem consciência da sousaeli*

dormeosomnotranquillo, não dando importância á calumni;:
que circula.
MlyUEI.INi
K quando falta a consciência ?
SAMPAIO
Quando se dá essa liypothese, o remédio é curvara fronte
ente o estigma geral, mas deixemos estas consequências, filhar,
do acaso ou de em pensar menos reflectido, e fnilomos nas delicias da vida, nas vaidades do mundo, finalmente no amor.,
íim no amor...
'ÃÜ.IIEUNA, eom
irxftn».
Que linguagem, ò essa doutor?
S.UII'AiO
li' a linguagem dos anjos, minha ]iella...mnu amor.
.MlOUF.l.INA
Amor?..,
SA\l|>.UO
S i m . . . amo-te Muito.. nun'i-li- .'Jinju. Àliqu:lina. encontre',
e-m ti. o que ainda não pude de.-e uhrir r:;. -tilra mui' er, amo-li
porque te. a.!< r»i. smo-!c finalmente. parque i i:h ni!n que lii
mando, S tupm!.* ct:ia|:rcht.>ttiSer " r.;e<> miwr.
:.1:U | X : S *
Dou'.or I
SAVt'Vul
.'uno- .1. psique I!; ;ei para te adisai, p.i:1,; u n r i v r .1 teu í;\de,
faturo (MTtcno; a Ihsise esse ;n. > « I m k , leni destinadoque
si nessa amizade se Uinw um eiiiidfio intimo e q u r . . .
•.UI.U'!.I.!>A, IUU >VE/IYN\'U'O-O
Doutor Ralei o papel .puj representa nesta remedia''
. ,'LÍL'EAIO
O de um Iwnwm louro, de amor n nqd ;Hn .!«pvss- r.
e.ee i.l.i.NA.

1

;..>.

"Viutor. respeitei-i! até h i e e r e . o
e. es de. -ira arai:!e •; :e;se o ei iro ii:e;;.:;e>.
SA'.H .'IO
1'ui i apri: 'ra'.", eeufes~o u ir. II i ,so ' :
• , • • • •
. . . |" . j lie e.: .'!
I , a 1>1J: p.' ., e
i . r
' . ; •.
'ai
1:1, pois :;: amando-te, tive o arruo de te ;
::t"\
e.-ã 1 amor... elas o meu cerarão er:: pe pr::e;-ra:i ,:u. ' ,' i '
the ouro Ião « r r r l . c o . . . quizdestlv:f:r, 11:11/. r x s l i r r.'rc s r dirão <;,.
:,;•. li >,:,
é II. }::;;:: ',,;,..'-..•• ,.;. . , ,.h' ' se'
'los d J ;:,
: e> i .re,: '. , i - m ; , i ,.' , . . . . . . . \
. i 'Vi:
y e r a a i . . . > .j :
. . ' . ; ; : »s '..i : : : v , •-. :.:e prie.'riuonr

-

8

-

reflectido, estão a teus pés, perdfla uma fraqueza de minha Tida,
mas deiía-me repetir amo-te pela inclinação e pelas crenças.
MIQUELINA

Diga-me doutor, que figura representa o homem que se diz
sisudo aos pés de uma mulher obscura T
SAMPAIO

Representa a humilde figura do penitente, e j a v ê s que é tal
o amor que te consagro, que não hesitei descer os degraus de
minha dignidade, para me collocar em tão baixa posição.
MIQUELINA

Bem doutor; o senhor profanou uma obra, aonde nem por
pensamento sua mão devia tocar, está perdoado pela imprudência, mas não pela ousadia, não se pode fazer por esta, o
que se faz por aquella, as portas desta casa, que sempre se
abrirão de par em par para o receber, julgue-as d'ora avante,
as de um claustro, que nunca mais se abrirão para lhe dar uma
entrada, nunca suppuz que debaixo da mascara de amigo, se
occultasse um homem como o doutor... e é sisudo, è o amigo
que aperta a mão ao marido, exemplar para mais tarde o villipendiar e aviltar, e apontando a dedo áturba, para ser alvo de
sarcamos e aleives... o doutor não foi indiscreto, o seu c j n i s mo, foi mais além. em conclusão tenha remorsos d e ' s e o
procedimento, que para o arrependimento j á è tarde [sake)
Deiías-me só 1

SAMPAIO

MIQUELINA, com dignidade
Despreso-o porque nãoo posso mais encarar, lembre-se para
sempre deste dia, em qua tenton ignominasamente mercadejar
a honra de uma familia, que tom por brazões a virtude o a
honestidade ftát).
Sceiaa

I I .

SAMPAIO

só

O que fiz 1 0 que ouvi? Ob I minhas crenças, meu futuro,
meu amor, tudo arrojado ao chão, perdido para sempre talvez.
<;doloroso a esperança, era uma consolarão predilecta a incerteza era um problema indeciso, agora o que resta ? nem esperança o menos certeza, e fui eu que calquei tudo aos pés,
julguei encontrar um snjo, e deparo com um demomo ; commendador Pinheiro, é sobre tua rabeca que vai cahir a minha
tolera, dispuz-me hoje, a hostilisar "duas famílias, a penetrar
em sua vida domestica, alcançar o que almejo, para uma
mentira e o embuste, para o u t r a , ' ( t i r a n d o um papel de bolso}

- 9 este papel documento precioso, que obtive á custa do meo
raciocínio.
Scon a I I I
SAMPAIO E NUNES
NUNES encarando com elle
Por aqui doutor ?
SAMPAIO

Maravilhas-te?
NUNES

Não; som duvida procuravas -me ?
SAMPAIO

Corri ao leoelian;ado.
NINES

Moo?estas enganado.
SAIII'AIO

Quo me cnganascem concordo, mas que eu esteja enganado,
contesto, acabo do cliogar da ciit;ide da Guarda, e apenas transpunha o limiar de minha casa, me sahiu ao encontro o meu
creado. diz™di i-me que me mandaste chamar, julguei ser algum
ubjecto de urgência, e sem perda de tempo encaminhei meus
passos a esta casa.
NL'NKS

Agradeço essa solicitude franca, com que me obsequias
quotidianamente no entanto já vês que perdestes o tempo,
por quanto agora mesmo chego de íóra.
SAMPAI»

Com tudo não dou o tempo por perdido, porque vou prestar
um relevante obsequio a uin prestimoso amigo.
NINIÍS

ruriaxt)

Que amigo e esse ? desculpa a curiosidade.
S VMPAIO

í.á chegarei.. a franqueza deve serum condão untro n trigo»,
>• eu sou teu amigo.

«

Queres lançar-me em rosto a minha ingratidão 1
S\?lPAIn
IngratidãoI
NTNES

Não retiro a phrase, ingratidão, por quanto tenbn calcado
aos pés os deveres inherentes ao verdadeiro amigo, deixemos
porém isso para Joccasiüo mais oportuna, estou anciojo por

-

10

-

saber o nome do amigo a quem vãos prestar um relevante
serviço.
SAMPAIO
Vou saptisfazer 8 tua anciedade.
NUNES

E ' mais um favor, que sii agrupa ao catalogo dos qne ja
te deto.
SA51PÀ10

Então Nunes, maior * o favor, porque esse amigo, és tu
NUNES
EH?
SAMPAIO

Sirs, e agora vou ex'.kiris provas para liase das minhss
asserções:
Meu amigo,
SARÍ\V.O

Sim amigo, mas não sou destes amigos, cuja amizade «'
sórdida por interesse pccunarios ou mesquinhos pensamentos.
>:; sr.s
Não mo digas o que é om;u:!:> actual, porqueassaz o conheço
Vou reprehender-te, arceitas n roproliensão?
M"M'.S

Se f T justa.
SA"i'AW
E ' justíssima; nunca notei em ti um erro.
K K K S

Erro !
SAJil' .!.!'*
E de multo alcance, ó um erro que a sociodadefulmina e a
humanidade condemns, tua mulher ú uma senhora digna de
estima, educada delwixo do todos i s preceitos de civilidade,
eito é digna dr.; tra>ü';íios veneráveis de- na nubro família família
ilhtsímdj, quo ocaepa van i c « i r w r - ; : ' 1 ;v» nosso paiz.
i:l-'.-i :v" 1 ;
a rcrelnsSo.

• V ••;

-

! ixon-sc illudir, ('

*t:>ts::;«n:t;, an'.' • :í' a-;. :
.,!;;
a aa . • r :
r~'.o,
t.-.bora silonab, ••an ú t u;.„: ; .
• iw-o® r.sn. i b w r l a , MO
'
1: uma ir. .aa;3i;l,.i; . . . ; ' . . . ; e
:
a men
i ail prazer, lari:, i ... ; - , ! ; . ;
.. '. i
ío ! a s a l a , inens
' i / . j j s-iíUilar'Io :. aa aaa àraa.a, cil-o ali (
}
é o Abel

-

11

-

Í Caim original do nosso esperançoso dramaturgo, ANTÍWIO
MENDES LEAL, liaattentamente aquella obra sublime, verdadeiro primur da artu, iuspiradr. pela inteligência vasta do S r .
ANTONIO Mraims LEAL, no entanto nada me interrompia, a
solidão continuava, estava na penúltima scena, quando fui despertado por um som aquilo, era a chave desta alcova ( i n i o i i l a
nara O fundi) j que gviava em seus quver s, e o commcuüaüor
fitiho .10, sahindo do meio das trevas se esbarrou face a fare
romigo.
Kl :<r:s, irem;::-:
h i i s o meu illustrad» e prestimoso «BIÍJJU...
SA3ii'A!:>
iV dr.s t,:es n.ni'ji):- •';• '.-,}>•. imagina porJra a sua snrpvi-si,
•-•lie tornou-se liviilo como «ma iststua d : marmuru
balbuciar, mas seus lábios não se moverão, a :'ra. l i . Miquelina
pelo contrario n? perdeu a sus pi" sentpi 1!« {•spirit
.1; iene
scena verdadeiramente dramática, o «ommoudador que ficou
hvidoanteo soo ;rrep> foi recuperando o espk'iio. «.".".dou
palavras ieeoriprehersiYeia e
C.obriu a rii:.; > f • •:: 1 a ; aaa- : ;
*'"""• 'eveii •;

a

' : : aa u

-

',|i;s

e L. : !'

: aa aiai ;

. a

P...P
.'.a i a , . ;

i aa i apaeai O r e a t e : ; )
•

;

, ;

j ii !i P ;•.,, . ,:.

..;,; : p. ;

11

:,;

• •" • '"•'•
• ' •." •••',.• aa, ; . ..; ii:n
!;'.•.
• etuaPv - " 1,; i 'Ili'.!' ••' •••!;• ;ia ;:.;; . .•;:; ! 1 ,. a a a : a . i i::.: : ri;.;r. mas
1 f

'

:

"
s-M a
•an sua ruaoeieucia

'.

K
:•-; ! .

;.ao .' 11;. ia.
, , a .,i ; qu aii p.'ide peneirar

a. ..,;;
Uuisri •ÜCÍS, pa:.; I mu e.areie.laaa o j m i i m i i , ijii»; vouvti;
•miesem ialii a n i i i - i e . ) l a y a i . a . P i paio iimu sense, e qua é
depois arramai do bolsn uma poreão de ouro para comprar a
testemunha ocular?
•
Puis eito ousou ?

SINKS

-

12

-

SAMPAIO

Em vez Jese arrojara meus pés. pedir-me silencio, inplorarrae compaixão, elle com o sorriso ironico mostra-me a bolsa
do ouro e diz-me cheio de hypocrisia ! ! « Sampaio não digas
nada, faz de conta que vieste a esta sala, e a encontraste
deserta, mas em compensação aqui está este ouro, metal precioso, que te dou se me promettessilencio profundo. »
NU.ST.S

E que respondeste a essa injuria feita ao teu caracter ?
SAMPAIO

Respondi-lhe como deve responder, o cavalheiro quando lhe
arremeção ao rosto a luva da iníamia,disse-lhe imperiosamente'.
commendador guarda o teu ouro para comprar com eu poder
assalariados, mas níio a mim, que tenho dignidadosbastónte,
para repetir a tua oíferta dourada e que nunca serei instrumento
doscynicos, nunca tu encontrarás em mim um elemento par;'
teus fins preversos, o reprovados, de mais commendador, c n
teu amigo, houve um dia eia que te julguei digno dessa an,:zade, mas d'óra avante não me estendas mais a mão porque só encontrarás uma de gêlloSlINES

Pois tivestes coragem para tanto ?
sAMPAi», allivo.
Ainda isso não foi tudo, conscio tia justiça com que defendia
a honra do um dos melhores amigos eu procurei advogar na
tua auzencui a tua causa, vi tua honra calcada aos pés, levantei um brado de indignarão, cumpri um dever de amigo,
disso tenho plena consciência.
HUSKS

Irislr.

Basta, se ès meu amigo não continues, não queiras arancarrne a alma do corpo ainda vivo
SAMPAIO

Reprovas o meu procedimento ?
SITIES

Pelo contrario, meu amigo acabas de exibir uma prova de
subida amisade são favores meu Sampaio, que não se amortizão, é uma divida que não acceita iademnisação, eslá sempre
aberla mas Sampaio eu não tenho coração para estas cousas
amo muito Miquelina, amo-a mais do que a vida, nunca suppuz
que o ferrete infamante do adultério, se viesse, estampar em
sua fronte belli, suppuz lima cousa...

—13 —
S.UIPAIO

intcrrompemlo-o

E saliiu-te outra
NINES

Justamente, o mundo é ns.vimleu daria de bom grado a
mnha vida, para salvar a do Miquelina, porque alem de consorte, eu a considerava filha, e quantos osculos paternaes eu
gravei em suas rosadas faces, embalei a em meos braços, vi
pela vez primeira seos lábios moverem-so e «alarem junto ao
meo coração aquelle nome venerando do 1'ai, cresceu e eu
sempre a seu lado, lia no fun do de sua alma as virtudes sacrosantas do evangelho, e 110 intimo do seu coração o meu nome
gravad em letras de ouro, foi crescendo, e eu sempre 110 meo
lugar de honra, as suas crenças erão também minhas, e minhas inspirações erão também delia.
SAMPAIO

Não me digas, o que assaz conheço, reprehends antes a minha imprudência.
NKNKS

Imprudência 1
SAMPAIO

Imprudência, porque sendo teu amigo, não quiz occultara
teus olhos a deshonra de tuas cans (Sum's
chora) choras,
para que lagrimas?
NINES

E cilas serião abençoadas se lavasse essa nodoa, choro porque
c triste é doloroso trilhar sempre o caminho do dever e da honra
adquirir uma reputação illibada, fazer o meu nome conhecido e
respeitado na sociedede, e depois a obra le tantos annos, do
tantos sacrifícios cahir por terra em um só momento, ah ! é
duro é cruel...
SAMPAIO

Mas que queres ? são fatalidades da vida, são os arcanos do
mundo.
Ni.'NKS imperioso
Deixa-me deixa-me, não queiras impedir-medeearpir, também queres tomar parto em mens infortúnios?
SAMPAIO

Eu ?

NI NES refletindo
Perdão, meu amige, esqueci-me que estava diante de ti,
perdão, ainda uma vez, mas deixa-me carpir cute supplico.
SAMPAIO

Antes nada te relatasse, estou arrependido,

-

li

-

NUNES

Nunca te arrependas das boas acções, tem antes orgulha por
seres dotado desses sentimentos, és um amigo sincero, mas
Sampaio, acabas de levantar mais um altar em meu coração ;
a tua amizade, e as tuas virtudes, por Deos! acabo de contrahir
comtigo, uma divida que só a gratidão pode pagar o a amizade
embora mesquinha recompensar.
SAMPAIO

Encaras por esse lado o meu procedimento?
NINES
Encaro pela verdadeira face.
SAMPAIO

Mas não creias que fui movido, por um sentimento menof
digno.
NUNES

E ' uma injustiça, que fazes ao meu caracter.
SAMPAIO

Agora o que tencionas fazer.
NUNES

Não te disse, que daria a minha vida para salvar a de Miquelina.
SAMPAIO

Sim.
NUNES

E' o que me cumpre fazer?
SAMPAIO

Como ?
NIJUES

O sangue quando lava a nodoa da deshonra, deve correr
SAMPAIO

Mas se eu me oppuzer ao suicidio?
NUNES

Collocarei em tuas mãos o ferro fatal e apontarei a vitima
SAMPAIO

E quem i essa victima ?
NUNES

Miquilina
SAMPAIO

Não, não será assim, o commendador tem impreterivelmente
de partir para a cidade do Torto, corre j á a caza delle propõelhe um duello, se elle recusar eu me imeumbo de te fornecei
armas para uma vingança digna.

- 1 5 NUNES
Se eu podesse dar credito, a tuas palavras .
SAMPAIO

E n t ã o H u n e s terminarão para sempre nossas relações, uma
vez que não sou digno de tua confiança ( vai o ] saliir. ]
MUNES
Sampaio, meo amigo não rne abandones agora que tão necessário me <5s.
SAMPAIO,

Fazes o que te aconselhei?
MNES>

Faço.

vodu/ido.
meditando.

SAMPAIO

E o que esperas ?
NUNES

Quero encarar pela ultima vez Miquelina e ler em sua fronte
o libello de seo crime.
SAMPAIO

Então é util minha auzencia
?
NUNES
J á que tivestes a lembrança.
SAMPAIO, entrando

na

esquerda.

B e m , occuHo-me nr.quelle quarto, se minha presença for
necessaria não me farei esperar ( s a l t e )
Sceiia

I T

R U N E S sei
Que quadro pavoroso é esta vida, trilha o homem o caminho
da honra-e do dever, grangea uma reputação altiva e superior
a»s botes da calumriia, sacrifica a sua vida, abandona seos
princípios, abnega sua opinião encontra espinhos e abrolhos....
atravessa crises assustadoras, e depois no penúltimo quartel
da eústeneia, quando no doce remanço da paz devia gosar as
delicias do mundo, vem o opprobio, a infamia lançar tudo por
t e r r a . , étriste, é doloroso... mulher, mulher o que fizeste da
tua innocencia ? anda, estou ancioso, quero ler em tua fronte
o titulo acusatorio do teu crime... quero interrogar-te, o rir-me
de tua hypocrjsia, mas o commendador.. o melhor demeos
amfgfls... (Mequilina
entra em sceim
rapidamente)

- 16 S e e i i a V
NUNES E M I Q U E L I N A
MIQUELINA
Estavas só 1 ouvi palavras.
NUNES
E r a eu..-estava fazendo uma eloquente exclamação:
MIQUELINA
Nesse caso vim interromper-te ?
NUSES
Não
MIQUELINA
Se tencionas continuar, retiro-me
NUN1S
Primeiro tenho que lhe dizer.
MIQUELINA

Alguma novidade ?

NUNES

E ' . . . li hoje um romance original e não me pude conter
t o m tanto cynismo

MIQUELINA

Pois ainda acreditas no que escrevem os escriptores contemporâneos?
NUNES
F ã o . . . . o Doutor esteve cá hoje?
MIQUELINA
Ainda não lia minutos que daqui sahiu
NUNES
Bem, vou a casa do commendador
MIQUELINA
Sem duvida algum negocio de urgência?
NUNES
I ' verdade... é a minha honra que o retlama
MIQUELINA
Atua honra?
NUNES
Sim Miquelina, pertenço a uma das mais respeitáveis famílias
portuguesas, as gloriosas tradicções de meos antepassados são
para mim uma relíquia sagrada, profanar essas glorias seria
calcar aos pés o meo pudor e a independencia do meo caracter,
não, do alto de minha nobreza heide repellir com anergic o
uHrage que me é feito.

- 17 KIQUELINi

Que ouço ? que palavras sào essas?!
RUNES

Mequilina, áouve um tempo em que eu acreditava em tua$
palavras como «credito em Deos,porque eu julgava-te um anjo,
e n a realidade fostes anjo emquanto outro anjo não profanou
a obra divina, mas esse anjo, é o anjo mau que penetrou em
teu camarim alcatifado e tocou-te com suas azas malditas, p r o fanando assim a obra do Creador.. mas fica tm paz do senhor,
não abandones a linda carreira que acabas de encetar, pizá
orgulhosa e altiva as flores matizadas que se encontrão nessa
caminho, sim corre a passos ientos que não serei eu que m a
levante a tua frente para te fazer recuar.
UIQDILIKi
Antonio por quem és, diz-me que isto <S um sonho, ew apello
para a tua vontade e não para a tua benevolencia, preciso daquella, mas não eijgo esta.
NUNES

Appella antes para a tua consciência, julga tribuna 1 supremo
« encara firme a hediondez do teocynismoe arrojo.
M I Q U E L I N A , meditando.

1

J á ciiiiheço o trama ja apareço atra vez das conjecturas a
mao do amigo falsario que jurou aos seus deuses lançar a d i s córdia entre uma familia respeitável por mais de um titulo; que
a diffamação appareça é crivei, que ella seja propagado não ó
possível.. Antonio encara a minha fronte e verás abi o mentido
mais cabal a essas calumnias mesquinhas, queres que invoqu»
o nome de Deos para corroborar o que levo dito?
NINBS

Podes invocal-o, mas em vão, porque eu não darei mais
ouvidos a tuas palavras, Miquelina no estado critico em que
te collocates, na posição melindrosa cm que estamos, um de
nos deve morrer, não quero que sejas tu, quero deiiar-te a
bollo prazer saborear as dilicias de uma nova vida, a aurora
de uma nova posição é sempre acolhida com applausos e
saudada com frenetico enthusiasmo; lica completa a obra da
infamia seja eu a victima sacrificada em holocausto, é mais
uma corôa de martyrio, mas seja eu o martyr e tu algoz
imovmento de sahir j
MIQUELINA, chorando•
Antonio ?

-

18

«USES,

voltando.

O commendadsr tem muito ouro, é muito rico, e em breva
se seus planos não forão malogrados, será barão, j á vez que
auspciosa é tua carreira. Serás ditosa c feliz, nos braços delis
encontrarás o que nunca encontrastes nos meos, de mais
ao peito pende-lhe uma cornmenda, não é um simples plebêo, é um fidalgo da alta aristocracia portugueza, não é um
homem do povo, é um titular illustre....
MIQUIÍMNA,
iulerropemdo
Basta Antonio
NINES

Não invoces mais este nome, não to lembres mais dalle, por
que não o podes pronunciar, sem corares do tco arrojo e cynismo, e sem que os remorsos te torturem a consciência, eu
bem o advinhava mas tinha fé, é singular quando a fé, em
vez de salvar, mata, mas eu preciso morrer, para occultar a
face do inundo o teo crime, e no tumulo a minha vergonha,
i'! -que eu não poderei mais na minha vida, aparecer perante
omundo, perai.l' a sociedade, de viseira levantada,e de fronte
erguida (Miq>:r!im
chora) choras? mas debalde, porque nem
p cristilUB o linijiida agoa do Jordão, pode lavar a nodoa do
adultério, quanj.j mais essa que é fingida, áesengana-ie, põF
que tuas lagriaias, não podem abrandar minha dôr, não é o
agoa doj olhos, que lava a nodoa do adultério, ruas é o mea
sangue, que vai correr, é o sangue de um linnocente, que lava
o crime do peccador, Jesui também era innocente mas
foi preciso seo precioso sangue correr para regenerar a
humanidade.
MIQI'ILWA, limpando

as

lagrimas.

E ' s injusto, se não lês nestas lagrimas, a innoconcia de
minha alma e a pureza do minha consciência, falia com calma,
indaga os factos, porque o juiz rctlo, o independente, não
condemns por méras conjecturas, estuda refletida mente a accusação e a obra da iniquidade, não lho abala a consciência,
e depois de tudo correr seus termos, depois de ouvir a defeza
de conhecer a sua evidenci i, condemna ou absolve, se a sentença é injusta, se a ohra da iniquidade triumphn, ainda assim
dada essa hypothese, a responsabilidade moral desse acto, não
cai sobre a consciência do j u i z , porque cite. interrogou o
o delinquente, ouviu a occusaçào e a defeza; a sua convicção.

-

19

-

inclinou-o para a condemnação, preferio a sentença
natoria, é bom juiz.

condem-

NUNES

Esliis muito adiantada em jurisprudência, discorres em um
estilo eloquente, que o mais afumado jurisconsulto, não te
ganha a palma.
MIQUELINA

Condemnar sem ouvir o accusado, proferir uma sentença
condemnatoria, sem conhecer o alcance do delido nem a exlençâo
da defeza, não é fazer justiça, c dar campo a obra do absurdo
e da iniquidade, c calcar a lei aos pés, é zombar da moral
publica.
NUNES

Que eloqujncia I I queeslylo! I I que íntolligcncia .
MIQ! ELI.NA

Tens trovejado a teo sabor, tens-me atirado a face os mais
immundos impropérios edoestos, curvei humildemente a fronte
ao peso estrondoso de tuas palavras, mas não a sua evidencia,
não me arrojei a tens pés, porque não necessito, implorar piedade, agora hiís-de ouvir-me, eahe-me a palavra, não me
acastelarei no campo vago da declamação, e das banalidades,
não te acompanho nesse terreno, porque, i ão me quero tornar
echo da calumnia, nem da injuria.
M NI'S

Eu não admito, esses aranzeis, de mais a nossa questão
está julgada, por sentença passada cm tribunal superior, e
para li não ha mais compaixão.
MIQIEL1NA

Nem eu a mendigo, compaixão? para que? queres vei-me
arrojada por turra, vertendo lagrimas de sangue, o de mãos
levantadas implorar pirdade, não, não o ronseguirás, porque
tenho consciência de meus aclos, e a consciência não se humilha como o cordeiro, nem se acabrunha comos viclima.
NL'NKS

Aindanão terminou odisi.-urso?!
MLQULL.IMA

Não ; necessito ainda (aliar, e muito, não para patenteara
minha inriocencia, e a calumnia do que sou alvo, mas para te
convencer, da tu: injustiça
houve um tempo Antonio, em
que ou via em ti um pai, e nesse tempo, eu era muito feliz, e
tu ainda mais; mais te.rde unidos, pelo laço nupcial, a nossa

- 2 0 amisade, tornou-se intima, e reciproca, éramos dois anjos uma
aureola de purpura, nos cingia a fronte...
NUNES,
interrompendo-a.
Mas para que trocastes essa aureola de purpura, pelo manto
hediondo da infamia ?
MIQUELINA

Basta,contra o absurdo, não ha lsgica,questionar assim é uma
questão eterna, evidentemente pertcndes laoçar-me em rosto,
todo o veneno da calumnia, fazes bem, não te reprehendo, já
advinhei, chegastes fatigado, queres repouzar, a reprehençao
agora, era justa, vou apromptar o leito, has-de descançar, e
um castigo tremendo ( s a e )
geena

V I .

NUNES só
Não sei o que me diz o coração, este bater violento, esta inclinação, se mo fosse premetido consultar o oráculo, e eu acreditar no sonambulismo ; a verdade está de um lado, edo outro
a calumnia, se uma luz derramasse seus raios, no meio de
tantas e tão denças trevas, se eu podesse dar credito as palavras do meo amigo.
Sccun
V I
NUNES E SAMPAIO
SAMPAIO,
Pois duvidas de sua veracidade ? I
NUNES

Duvido, e tenho rasões a allegar.
SAMPAIO

E ' s muito feliz Nunes.... nem a hypocrisia de tua mulher,
nem a sua arroganeia, to levarão a uma conclusão, conclusão,
que to patenteei, a luz da mais intima evidencia, sou tco a-iiigo
Nunes e prezo-me disso, e nessa qualidade, entendi quo devia
velar por tua honra, via-a ultrajada, e calcada aos pes, hz o meo
dever, dever de bom amigo... Nunes empenho a minha palavra de honra, confirmando as minhas asserções... agora o
que fazes'?
NUNES

Abraço teo conselho, é um duello de honra, e Deos o justo,
Sampaio acompanha-me.
Partamos (acção de

SAMPAIO
sahir)

-

21

-

FLUNIS
S i m , deixemos estetheatro, aonde se consuma a mais redicula comedias da escola moderna, mas continua a protogonista a representar o seo papel de cynica. ( s a e m )
Sceua

V I I I

A F F O N S O só
Ora esta, eque tal, o patrão deitado, a estas horas, provoca
riso, tal disparate parece uma fabula, igual aos contos das mil
e uma noites
e a minha famosa comedia, vou tornar meo
nome conhecido, nas cinco partes do mundo, elle será repetido
com frenético enthusiasmo na Europa, Asia, Africa, America e
Oceania, vou conquistar uma reputação altiva, e uma fama
immortal, mas antes da comedia ha para mim, outro dever
mais rigoroso o exigente, amo... amo muito, amo pela simpathia, amo pelas inspirações, o amo linalmento, pelas crenças
porem ella zomba deite amor, tão puro e t i o innocente, « para
tornar mais doloiosa a minha agonia atira-ma a face este nome
odioso de « Engeitâdo » engeitâdo, é o mesmo que diíer judeo
nome proteriptu, c sobre o qual cai a todo momento a maldição de uns, o o sarcasmos de outros... Engeitâdo é u m nome
sem sentido, escripto na historia dos povos, pela mão de Satanaz.
Engeitâdo, sempre este nome, sempre este echo sshindo de
todos os ângulos, para me atormentar... porque um homem,
é engeitâdo, perdeo os foros do amar, esta doutrina, 6 contrario
a todos os princípios do humanidade, e como tal, deve ser
condemuada.
Sccita

I X

DEOLINDA E AFFONSO
DF.OI.IXOI
Transferistes p; ra aqui, o camarim de tousfestin» litlerarios?
AITONSO

Viestes a proposito, ts::ho muito que to dií.>r.
DIOJ.IXDA

E ' sobre os negocios da G r e c i i , ou do Mexico ?
AFFONSO

Se fosses homem,
diplomacia.

occupavas o primeiro lugar na nossa
DEOLINDA

Fostes infeliz na lembrança, se eu fosse homem, seria escoJ^ido par» Rei dos gregos.

-

2 -2

-

AFFONSO

Convenho, todos recusão o throno hilltnico.
DEOLINDA

Mas eu dou-te minha palavra de honra, que não recusava,
tenho muita ambição d» ser r i i n h a , embora meus súdito»,
fossem bandidos.
AFFONSO

« Quem dirá que destas selvas não sou o rei ? » dos bandidos.
DF.OI.I3DA.

Roubaste»esse trecho ao nosto fecundo poeta Palmiirim?
AFFONSO

B' porque ando compondo uma comedia, fantastica degrande espectáculo, e á falta do materia, ou na ausência de idéas esclarecidas, agarro phrases a gancho, o depois cheio de impavidez,
heideostentar em publico, que sou um illostrado dramaturgo, e
ornais que bem me aprouver
DEOLINDA.

Nãote esqueendo d? pôr no fim —improvisado.
AFFONSO

A comedia é escripta em estylo poético, o dei-llu o sublime
titulo de Cânticos sonoros, aquillo é uma obra de dar gloria,
eu pertendo pintar nella todas as cores da sociedade, o artistao commorciante, o proprietário, em conclusão hade haver comida para todos os paladares... até os actores terão um bocadinho.
DEOLINDA.

Muito bem. dou-te os meus emboras, ora diz-me cm quanto
actos tencionas dividir essa formosa comedia ?
A1T0NS0.

Tenciono dividil-a da seguinte maneira : 5 prologos, 17 aelos
2 5 quadros o !tepitog«s.
DEM.MIA.

A p r e . . . leva uma noite a representar.
AtroN'so
Tres sc me faz o favor.
DEOLINDA

E os espectadores, tem do se conservar tanto tempo no theatro
AFFONSO

Se quiserem, senão pode folgar, rir, chorar, dormir e ainda
encontrarão comedia.

— J3

-

DEOLINDA

Devo ter muitas personagens.
AFFONSO
SSo chegão a mil, mas passlo de oito centas.
DEOLINDA

Com a breca, é uma chusma sofrivel.
AFFOHSO
Logo que se levanta o panno, deve aparecer em scena, pelo
•menos íeis centis. falando todas a um tempo.
DEOIINDA

È uma confusão geral.
AFFONSO
F. uma algazara infernal.
DEOLINIA

Na comedia, deve figurar alguma personagem politica, por
isso é provável, que fales nos negocios da Grécia, do Mexico e
da Polonia
AFFONSO
Fallo em tudo e de todos... ate no proprio satanai, que reina
nos abysmos do inferno... dou uma tremenda liçlo de leva
abaxo, no theatro antigo, censuro com energia os dramaturgos
que disso se tornSo dignos, elogio aquelle cujo nome, por si
mes mo é o mais eloquente elogio a que se pode aspirar, dou
uma corrida no ridículo da sociedade, levanto minha voz, authorisada, em prol dos heroicos 1'otacos, victimas da prepotência e da tirania, combato com vehenencia os pais, que abusando
do ministério santo que Deos lhe confia,abandonão soos filhos,
aos assares do infortúnio, e eipalhando-os pelo mundo sem um
nome, e sem um nascimento, contra t i o monstruoso procedimento levanto um br.ido de indignação; j á vez que trato de
todasasmateriís, querem philosophia qutr emlitteratura, quer
eu, sciencias e finalmente quer em politica.
DEOLINDA

Pelo que vejo è uma mistur» de grelos.
AFFONSO

Apenas a comedia seja levada a scena, eu conta com uma inclieute Ileal, hade vir gente de todos os ângulos deste reino; applaudir a produção de minha lavra, e ao som de ovações dispensar-me uma tremenda porção de palmas, o por fim uma
cijroa de louros, que linde cingir esta fronte rústica.

-24DEQLWDl
M m q u . U o theatro, que pod» «tolher t»nl» gente t
AFFONSO

j , está em construcção t feito de proposito

o p.lco è

um rasto s.lào, imitando o grand exemplo de S . l o m i o

o

theatro é granie como a torre de Babel, é uma .egund. B . b y lonii.

DEOLINDA

Pelo que observo, a comedia i do tempo de M o j . e s ou de
Abr.hioT
AFFONSO
Mess. nSo c . h i a eu, sou inimigo d . escol, «nt.ga, portanto
desmenteri. as minha» crenças seescrere.se em esUlo pasíado,
euheide elov.r-me . a l t u r a de MENDES LEAL, isto é, n i o ambiciono o poder mas heido subir, e subir muito.
DEOLINDA
Para o depois o abysmo ser mai» profundo.
AFFONSO
Nad», subirparac.hir, émelhor o l h a r c í d e b . i x o , para o i q v i
estio e m e i m . , MENDÍS LEALpnrám, j um gemo •ub ime ES-A Y tor proeminente, talento fecun lo, poeta pela» crenç.» e pelas nsrações da divina epopé., elle no soo magnifico dr.ma « Pedro »
orophetisou o .eo futuro, caracter r.cbrs, h o s i e a d e s r a ç s s 6
principio» HSKDES LEAL subio ao poder, n l o foz p « í m degraos
P
do p o ? o , o seo talento incontestável, o seo patriotismo . s s i z
conhecido, a poesiaforão os seo. degraos... hoje e «ma.stfo, é^o
poeta deitando sua I j r a maviosa, e abraçando o .ltos d .Uno 5
do paiz, é o dramaturgo deixando florescer no palco suas comp o s ^ sublime, e indo guiar a nau do Estado, e o homem do
poro"coberto de louro,, í.stindo a farda agaloada de m.m.tro,
econfirmando esta maxima - o poder e q u e r e r . —
DEOLINDA

F

Que me importa a mim lá com essas causas...' Iica» .
AFFONSO
E m tua companhia, agora tire u m . boa lembrança om lugar
d . comedia dur.r tre. noites, rou compol-. de m . n e . r . que dure
três meies.
Is»o é um absurdo.

DEOLINDA
AFEONSO

Estou n . m i n h . quinta gosto dos absurdos e j i

rei

Mue

— K —

nesse caso tudo i . absurdo e a comedia como filha do absurdo
deve ter 1 8 prologos 1 ) 6 actos 9 3 5 quadros e 2 8 epílogos, é
uma cousapasmosa e nunc» vista nos nossos dias, mas deixando
a litteratura de parte vou fallar-te de nosso amor.
DEOLINDA

Evidentemente é loucura, ainda bem que ha azilos para
quem padece da memoria.
AFFONSO

A h I Deolinda que desconheces este a m o r . . .
DEOLINDA
Aflonio é tempo de terminar essa mania que já parece uma
epidemia reinante, diz-me será isso ou nâo loucura T
AFFONSO
De me querer casar comtigo ?
DF.OL1NDA
Falias em casar como se fosse em uma casca de alho, isto não
é proprio de um dramaturgo, ora vamos as consequências, o
que seria de nós casados? sem uma alma bemíazeja que nos
abrisse a bolça, sem uma mio amiga que se estendesse para
apertar a nosia T.
AITONSO

Essa mão existeDEOLINDA

Aonde I
AFFONSO

Deolinda sei que sou tão infeliz quo a Divina Providencia n e m
ao menos se dignou apontar-me uma Mai ou um Pai.-, é um
castigo tremendo mas é um crime ainda maior para o autor d e
tal preversidade, abandonar a carne de sua carne, o sangue de
leu sangue aos azares do mundo c aos infortúnios do acaso é
uma pagina negra e hedionda que a cmüsaçâo actual ainda
n ã o pode rnsgar, e que a justiça dos homens não pode p u n i r . . .
DEOLINDA

Mas que a justiça de Deos, saberá castigar.
AFFONSO
Sim, é essa uma verdade consoladora... j a vez pois que estudei na miséria o que não me lembraria nomeio da opulência e
da vaidade, entendi que o homem que nasce abraços com o infortúnio que encontra no mundo o trabalho a suaespera, sequer
coabito fruto alimentar a obra da naturtta, entendi pois que o
homem que nasce debaixo dessas condições deve encostar-sc

- 2 6 aquelle a quem bafeja suave a felecidade e para quem se abre
d e p a r e m par os salões alcatifados da verdadeira aristocracia...
o commendador Pinheiro 6 um caracter nobre e independente,
alma generosa, coração philintropico elle abraçou-me qual pai
que a longo tempo está separado do filho.
DEOLINDA

Mas o que ha de commum entre a philontropia do commendador e os teosprojectos?
AFFONSO

Há muito, a caridade desse illustre cavalheiro concorre muito
para a nossa união, é um elemento forte, é uma mão amiga que
se estende para apertar a nossa, apontando-nos o caminho do
dever.
DEOLINDA
Nesse caso faça-se a lua vontade, mas não deixemos estes
tectos,o commendador é bom pede-lhe mais um favor, elle graciosamente annuirá, diz-lhe que consideramos esta casa m a terna, que queremos continuar a viver aqui e elle que se empenhe, com o Sr' Nunes (escutando) ouço passos... quem será?.
AFFONSO

E ' o commendador deiía-me só com elle
DEOLINDA

E ' justo, ( s a e )

Seeiia X.

COMMENDADOR E A F F O N S O
COMMÍNDADOR.
E ' assim que se cumpre a palavraAFFONSO

E jusla a reprehenção, acceito-a
COMMENDADOR,

Como vão as tuas flores,
AFFONSO,

Eitão muito lindas, o meo jardim cm menos de um mes estará
mais bello do que o de V . E x .
COMMKNDADOH

Quero ver essa elevação e adimirar a belleza de que me falas
AFFONSO

V . E s . j a sabe
COMMENDADOR,

O que?

-17AFFONSO

Deolinda acceita a minha mão, mas sò V . E i . pode resolver uma
dificuldade que está ao seo alcance sem grande sacrifício
COMENDADOR

Fala,
AFFoNSO

È um favor que vou exigir de V. Ex. mas lenho acerteza d« que
encontrarei sua vontade disposta a annuirao meo pedido
CU5IENDADUH,

Adiante,
AFFONSO,

Deolinda está disposta a casar-se comigo com a condição d«
não deixar esta casa
COMENDADOR

Comprelicndo, e não ponho duvida alguma em pedir esse favor
ao Antonio,
AFFONSO

V. Ex cada dia se torna digno de minha estima, sinto S r ,
Commendador não podei dar-lhe uma prova de minha gratidão,
OOMKNDADlilt

Deixa-te disso, vamos veras flores (suem)
DEOMNDA cuKiMiis MIQUELINA.
DEOLINDA,

SÚ

Eu ligar-me a um hoinensem um nascimento, sem um pai qu e
lhe dó um nome, um engeilado.... engeitado.. muitas vezes é O
fruto do um crime engeilado, é sempre »m nome repugnante
escriplo no livro do destino pela mão da desgraça.. Pais desnaturados mãesdesliiimanas queabandonào o seu próprio sangue
a um mundo de injnsliças, a um mundo aonde a vaidade se
coloca a cima da virtude, engeitado,,.. o heide eu ligar-me a um
enjeitado? (i'nIra
Miquelina.)
Também fica aqui?

MEQI1LINA
DF.( 1.INDA

Nío senhora

MF.QUFJ.INA

Vá ver se o Aflonso está no jardin
*

Sim senhora

(sue)

DEOLINDA

-

28

-

LLEQUELINA

SÓ

Sceiia XII;

Houve um tempo e não vai longe em que eu via no Antonio
um exemplar marido, um bom pai, pai por que cresci em seus,
braços, marido por que mais tardo unidos pelos laços nupciaes
elle me deo provas de um amor não mentido! hoje porem tudo
mudou-se é um mistério tenebroso, é a calumnia ocupando um
lugar distineto, é a dilíamação em lula com a honra, a diatribe
com a virtude,nada admira nestes tempos, seja a innoceneia sacrificada em holacausto,levante-se altares a vaidade cubra-se de
pergaminhos a infamia-, escarneça-se da virtude, calque-se aos
pás a honra, são frutasdo tempo e flores da quadra, e dizem os
apologistas da corrupção que tudo è progresso que estamos no
século das luzes e apregoem por seos arautos que a civilisaçao
e opharol da humanidade a luz da inteligência c o clarão da
'scienciafper/í/iwi pausa) mas quem não vê neste trama a nuio
falsaria do adversario encuberto com a mascara de amigo, que
não vè a sua obra em execução? os seos plonos em movimento?
sua vingança em acç:'io? mastreme insensato, trome_ de uma
mulher que"tem por escudo a justiça, e por capa a innoceneia:...sinto passes... quem será?

*»c«'iia X I I I *

MEQUELINA E SAMPAIO.
SAMPAIO,
ujoelhamlo-se.
Pela segunda vez, arrojado a teos pês representando a humilde figura de penitente, eu te confesso este amor, tão puro
quanto justo,esqueea-se do passado não me atire a face.aquella
seena de humilhação, veja só, a seospés um homem,que jamais curvou a fronte, a nenhum outro mas que repleto de
amor vem de joelhos mendigar uma esmola de...
MEQUELINA,

Levante-se Doutor.
SAMrAio,
Obdeço.

interrompendo.

Icvanlando-se.

MEQUELINA

O Sr. falon em umascenade humilhação, e noentanto, vem
ser actor, de outra mais redieula.. è na realidade muito cynismo.. bem, eu estou em minha casa, e portanto tenhoo direito
de o mandar retirar.
SAMPAIO

E u retirar-me?

- 2 9 MEQUELINA

Sim, senão quer corar do seoarrojo.. Doutor a honrado uma
família portugueza, não ó um brinco que se mercadeja na praça
publica, se o Sr. tem sentimentos, se preza a sua dignidade,
abandone esse papel rediculo, improprio do cavalheiro.
SAMPAIO

Quer reprehender-me?

MIQUELINA

Se a reprehençâo o tirasse desse caminho.
SAMPAIO

De que caminho lala?
Da infamia

MIQUELINA
SAMPAIO

E'um novo insulto, é outra humilhação, e não terei eu o direito, de protestar solemnementc, contra tão inaudito procedimento?
MEQUELINA

T í m razão Doutor, é mais digno o procedimento do homem,
que debaixo do falso titulo de smigo procura tisnar a honra
de um own-; -Ur marido, ò mais digno o proceder do homem que
olha C O ' - : l e s » para honra desse amigo, e a procura macular.
SAMPAIO

Que linguagen desabrida, que atrevimento inaudito.
MEQUELINA

E o Doutor, aquém estas semsaborias cauzão tédio porque
não se retira?
SAMPAIO

Nunca, aqui recebi a injuria aqui devo ser desagravado, eu não
poderei transpor o limiar desta caza, do viseira levantada, sem
que o ferrete negro dacalumnia, caia aos pés do agressor., a
minha honra villependiada reclama justiça, daqui não sahirei
sem que ella seja feita.
MI:OÍ 1X1 NA

Nesse caso, retiro me eu (iirriio de sahir)
SAMPAIO

inlnrompenin

Nâo Miquelina... não queiras tornar mais doloroso este sup l i c i o , ouves as minhas palavras,como um simples gracejomas
não me queiras matar, uma ironia tua, é uma séta venenoza,
que fere mortalmente o coração, poup:i-me ao menos este desgosto, ou adoro-te amo-te. oiuo-te mais do que avida, é um amor

- 3 0 que só eu conheço, porque se lu o avaliasses não hesitarias d»
to estenderes em meos braços para saboreares, as dilicias do um
rerdadeiro amante.
MEQLIELINA

Doutor, é tal a loucura de suas palavras, ó tal o tédio que
ellas mecausão, que eu não vejo diante de mim um homem,
vejo u m . . . demonio.
SAMPAIO

Cruel, coração de bronze, que nem ao monos tens compaixão de mim.. Mequclina queres o meo sangue, queres o meo
fucturo, queres minha vida? tudo é teu, mas em compensação
da-me uma esmola do teo ainúr.
MEQliELINA

Não termina esta rcdicula comedia ?
SAMPAIO

Termina quando teos lábios se moverem, e exclarom, amo-te.
MEQUELINA.

Outro homem que não fora o Doutor teria curvado a fronte,
a i peso de minhas palavras, tenho fulminado a sua ousadia
com o meo ind< íerentismo, e no entanto nem este indcferentismo tão manifesto, nem a energia de minhas palavras nada
«late 'S3e cynismo que lhe serve de dogma., bem, eu cheguei
a uma conclusão.., o Doutor quer satisfaser um capricho momentâneo, enlende que para o satisfaser deve lançar mão detudo e nesse entuito eil-o altivo invadindo o santuario de uma
familia honesta e virtuosa.
SA MRAIO

Perdão não fui tão indiscrepto.
MEO II L I N A .

Mas foi mais .. imprudente...
SAMPAIO.

Pois será imprudência amar? será imprudência confessar
osse amor ? será imprudência, um homen arrojar-^ aos pés
do uma mulher, e diser-lhe-amo-te? iiã;i applaudo esla lógica,
o quando ella podesse ser admitida, como legal, o mundo tornava-se um composto de imprudentes... todos no mundo
amão, o amôr è um;i crença, crença è uma religião, as próprias
indígenas, que vivem barbaramente nas florestas, desviadas
das vaidades do mundo, o das delicias da vida, essas mesmo
se am io reciprocamente, e o que seria o homem, sem amôr e
sem crençaTseria um corpo inanimado, um cadaver sem vida . .

—

31

-

MEO L ' E L I NA

Basta Doutor, não prolongue mais esta scena, tenho sido
indulgente para o soo cynismo, a paciência tem limites, e cu
desinontivia a nobreza de meos antepassados, e os meos princípios de liojc o os meos cálculos de amanhã, se continuasse a
ouvir os seus sarcasmo» o as suas... asneiras.
SAILLPALO

Asneiras?
MEOUIIXNA

Disse mal, devia ler; dito loucuras.
SAMPAIO

Loucuras?
MEQÜELINA

Não desço a mais explicações, fique com sua incerteza qui;
ou vou com minha convicção ( r u i a sttliir )
SA.MPAid, prwimm'o
Miquelina

inteint/ijiel-ti

MEO I E L I N A

Dei\e-me, vou para evitar nova polemica, e mesmo qualquer violência de que o julgo digno, (suej
Seaiia

X I V .

SAMPAIO, só.
Novo suplicio., nova ironia, o tudo isto da boca do uma m u lher . . e dei\al-air sem ir vingar a minha honra ultrajada,
ouvir as mais torpes injurias, as mais atrozes calumnias.e tudo
da boca de unia mulher, ver cuspir em minha face, ficar
com o rosto li' ido e calar «ma afronta destas. . o tudo da boca
de uma mulher 11 ali' na i mil veses não... o homem quando
desce não conta os degraus, julga estar no principio quando :• e
está no ultimo... dá fé de si é tarde. ,bsei c-hui no allium definiu de mia!.a decadência, que imp iria. para ase rehabiiilar
é lai'de.ugo a resta a vingança...lieide viagar-a ode-tainulhc •
o quando não realise meos projectos, direi ao oauuendador.
«tua mulher esiá manchada em sua vidadomo:-tica, »o apontando para Nu os, d'rei « ali está o aator desta iiifamia,provas,
provas gritarão (lies [Uru,ah
</«.
th hohjoj então
exibirei esto ilocuü.ciito, c a calua.naia triumpliarà... (pensundo) raasaqiieüa humilharão... ali! mulher, mulher, que
espero? mãos a obra. (sus por onde entrou
Mcquelinu)

-

32

—

fcciia W .

C O M M E N D A D O R I: A F F O N S O
COMMENDADOR

Tens ura gosto magnilh-o... sabes quo mais, adeos
AFFONSO

Ja vai? não falia a patrôa?
'COMMF.NDAllOR

J a me esquecia., vaicliamal-a
AFFONSO

Sim

senhor, (sue J

Sceiia KVIj

O M M E N D A D O H , K DETOIS N I N E S
C O M I E l t D A l l O l l , SI).

E ' meu filho é o sangue de meo sangue, ecu quero-lhe tanlo
como se fosse filho de minha mulher legitima, é meo filho embora perante o mundo, eu seja um protector, e elle um estranho, nem por isso me esquivarei dos deveres inherentes, ao
cargo que Deus me confiou, sou pai eesle tilulo l o querido
í1 bastante para me apontar o caminho do dever . . S o u pai
lenho muitos filhos, mas quando Deos por sua infinita Omnipotência, me chamar à patria divina, não deixarei nicos fiilliosa
braços com a mizeria nem estendendo a mão á caridade publica, se não poder legar a cada um, uniahordadc legar-lhe-hei
ao menos um brazào de nobreza e os sentimentos mais nobres
de coração,portuguez (pequem pausa) bem longo vai o tempo
de meos revezes e de minhas leviandades tentei escrever uma
pagina negra na historia de meos antepassados, antes porem
do traçar,as letras a penna caiu-me da mão; e o arepeudimeiilo
veio a tempo de me salvar, estive preso ao crime, mas de um
só impulso quebrei as cadcas de ferro, rehabilitei-me appareci de fronte erguida, perante a sociedade, com a abnga.!ç ã o e c o n i a philantropbia fui adqueriado c conquistando títulos de estima, o mundo aplaudiu-me E boje sou o q:IC HOU,
estou sentado em um pedestal honroso, os homenagens vem
do lodos os ângulos felecitar-me.sou muito feliz, (eulru
,\';tm)
NL'NF.S

Por aqui Pinheiro ?
COMENDADOR

A tua espera
Sim, alguma novidade?

NUNES

- 3 3 COMENDADOR

Nenhuma, vens um tanto fatigado, é melhor descam ares
volto logo para fallarmos mais amplamente.
NINES

Sim ; enganas-to temos contas a ajustar
COMENDADOR

Que contas ? nunca tivemos tranzarão algum só se a m i zade, ti lambem r/cve e haver.
NUNES

As nossas contas, são domesticas, que é o mesmo que dizer,
transzaeões intimas de familia.
COMEM) A 1)011

Que linguagem è essa
NUNES

O mundo e

assim
COMENÜAilOll

Queres regenerar a humanidade 11
NUNES

A hypocresia, é a mascara de certas harpias da sociedade
actual que vivem debaixo do manto da probidade.
.CO!' EMlADOU

Bem, comprehendo queres ser palmatória do generohumano
NUNES

Hoje a amizade é sórdida, por mesquinhos pensamentos
aperta-so a mão do marido, para se illudir a iniilher, sempre
hypocresia, o assim que principia a discórdia entre uma familia
respeitável, por roais de um titulo, é assim que se lança a
anarchia entre duas anjm, que habita» o paraíso tcrrial, >•' finalmente assim, que a honra do uma familia, ú levada ao pelourinho da dilf.raarâo, tornando-se o alvo dos sarcasmos de
lins, e dos aleives de outros..
i IVJENllAlHIR

Exigo, quero, e tenho direito a uma explicarão sobre o sentido dessas palavras.
N'JNES

A explicação q - l e l l r dou, éque terminarão nossas rei,içòes,
quo finalmente sn:nos dois inauigas, e portanto, na qualidade
de advers iri ), aiir-i-lho n lava desafiando pai',; t;m duello ;
coaa'ADAiiOR
Dirige-se a m i m ? ]

-

34

-

NUNES
l i m ; porque é tempo de te arrancar essa mascara.
COMEXDATIOII
Dirige-se a mim, ainda uma vez, pergunto?
NUNES

Sim ; ainda uma vez respondo, dirigo-me a li que me traliistes, calcando a minha honra aos pés.... ah ! se o arrependimento te pode absolver... se tu não queres, que a maldição
de um innocentc, peze sobre tua cabeça, pede-me compaixão...
C.OSIKMUDOR
Que espectáculo ó este! o que terá este homem ?
NUNES
Tem o veneno de lua perversidade no coração e o ciúme
n'alma.. não me inplnres piedade I o men sangue caliirà
sobre lua cabeça, o minha maldição sobre tua alma, serei
um espetro que le perseguirei cruel mente serei um fanlasma que le acompanharei por Ioda a palie
cos F.snMHiii, utmiiln
Estarei c a em um asilo de alienados T (neste mommlo
entra MiquiUna em teemt perseuniAa par Sampaio,
que
fica estupefacto quando eu,•ura . V w j
Seesm
jfcYIl'
C O M E N D A D O R , R U S E S . SAMPAIO :: MIOUKi.INA.
SAUiMIi).
Traiçft) infante l { h i l a r i d :,'!••).
•IUNKS.

Miserável.,

insensato.
i'.oa»r.stuii:>R.
Que comedia ó esta?

Sampaio... Sampaio ÈA um niizoravcl I I
JllvIEI.INA
E ' o verdadeiro ewilsuio claro em toda a nudez.
SAM PAIO.
CaSla-tc mullicr do inferno !
NUNES a Sampaio.
Sustenta agora na prez.ença do meu illuslrado amigo a
accuzação que lhe fizesles.
SAMPAIO.

Calla-te homem de satanaz- (Cruza
meio da seena como uma
estatua).

os braços e fica

-

35

-

MIQUELIEA;
apontando.
E ' uma e s l a l u a ; representa o c y n i s m o l
NUNES

Sampaio duvidaste da justiça de Deus, assim como zombastes da dos homens, não te lembravas que a mascara havia d e c a h i r . . . c appareccr a h y p o c r i s i a ?
COSIMEDAIlOR.

J á comprehendo a comedia, a estatua a symbolisa.
NtNEs, de joelhos dianle do
Comméndador.
Absolves-me Pinheiro. ?
Absolver-te?!

COMHEJIDADOII-

levantando.

MUNES

Sim; por que sou criminoso a teos olhos, és um cavalheiro
illustrado, eeu duvidei de teos sentimentos e da nobresa de tua
alma, a verdade porem é uma luz divina,que penetra nas mais
densas trevas,absolve-me Pinheiro, preciso de tua absolvição.
COMMEitOADOn

Ejtsá absolvido por sentença passada em julgado.
NUKES; estemkndo-lhe

a

mão.

Sejamos amigos.
coMENDAnon, d mesmo.
Amigos como sempre.
MXNES de joelhos diante de
Mequelina.
Preciso também de tua absolvição
MEQUELINA,

levantando.

Não absolvo duas vezes... (apontando

Sampaio)

encar»

aquella estatua viva , . é o cynismo em acção.
NUNES; a
Sampaio.
Não te defendes Doutor.? não balbucias? tornas-te livido?o
corar não ó tudo, não é nada,- nem ao monos curvas a fronte
a sentença por ti fulminada?!
I.IISUlEJlllAllOU
Deixemos esse homem,e falemos de Affo«so .
por elle
Sim?
E í^zejo protegcl-o.
Comprehendo.

NUNES
C.OMMEN1IADAH
NUNES

interesso-me

— 36

-

COMMESDADOIL

O rapaz, quer casar-sa com a Deolinda., não querem
porem, deixar esta casa, em liin desejão continuar no exercício de seosdeveres.
NUNES

Annuo atão justo pedido, acrescentando ao salario de Alfonso 10 libras annuaes, e nieoUereeopara padrinho do casamento.
MEQUELINA

Eu possuida deiguaes sentimentos, acrescento oito libras ao
salario de Deolinda, e me o ffereço para madrinha do concordo
S C l i t f A XV111.
OS MESMOS Al F O N í O i: DEOLINDA, que liouee us ultimas palarras ile
j/ei/itrliiw.
DEOLINDA
Minha Snra. aceeito sua nobre offerta, e amortirisarei essa
divida com a gratidão.
COMENDADOR
Alcancei o que ambicionava, fiz o dever de protector., agora
cumpre fazer o de pai.
AFFONSO, movimento de
allemào.
P a i . . . esto nome... meu p n i l
CO MJ! u NDADOR.
Sim és meu filho e contu lai le proclamo perante este audilurio e perante o inundo.
AFFO x s n ,

alegre.

P a i . . . ? Pai duas vezes; dá-me a felicidade e com cila
um nome... Deus ójusto I
NÜ.NES.

E faz justiça, punindo o erime e recompensando a vir—
tude.(apontando paru Sampaio) o crime está ali, (apontaiido puni o CommeiidudorJ e a virtude eslá aqui.
AFl'nxso.
Deolinda (csfraiiiw/o-ii'c a niòoj da eá a lua m i o , aperta
beni a minha, nf o é a de um enfeitado, de um homem sem
nascimento, quem l ' a pede, é n i i l i i o do eomiuendailnr P i n heiro é o descendente deiiiua ilustre família pnrliijaieza.
DEOLINDA,depots de eslnidcr-lltt' u mão.
Alfonso a felicidade eslá ao pé do infortúnio. sfn^dous
companheiros inseparaieis. quando, ilesapparece umapparcco outro apertando a l u i i n i â u , apertou felicidade o com
ellao leu amor .• o teu corarão, e o nosso fiieturo.

-

37

-

COMMENDAWm.
Restituindo-te um nome meu lilho, cumpro um dever s a grado, descarrego minha consiencia e faço verdadeira a tua
íelecidade.
AFFONSO.

Meu j t a i . o m nome de Deus agradeço-lho essas palavras,
agora para este ínoiuenlo ser solcnine, rchabililenios este
homem [uponlaudo Saiiijiuiii]
da apalhia a i|iie o levou o
eynisino (Saiiijiaio
descnisa os
limais.)
COMMKNIIADOLL.

Pela iniiilia parle eslendo-llie a mão como sempre.
SAMPAIO

Sr. Coíiimdadothd, não acceilo ponpie receio manehal-a.
MINES.

Doutor apontaiulodlie o caminho da rua peço-lhe encarecidamente que não transponha mais o l i m i a r ' d e s l a eaza, e
que leinlire-.se sempre di'sla comedia, em que reprcsenlou
um rcdieulo papel.
SA.MI'AIO.

E ' justo; nesle reeinlo aonde Iuri» são felecidades não
deve permanecer mais, o homem cujo evnismo lautos
clamores levanloii, Nunes dnsapparrrendo paia sempre de
tua visla eslcmío-le a minha mão íetlendt/ido
n mão] toque-a porque não se suja . . Sr. Comniendador fihindó um
yiijirl;
leia com bastante allençâo este importanle documento que eu reliro-nie pelo eaiuinlio da rua. ( m e '
s t n s A ^ i * .
OS.MIÍSMOS M E N O S SAMI'AIO.
CliMMEMiAiioit, Itrtihumlo
Ah ! crime atroz... dedionrado !

de

ler.

AiForso.

Meu pai o que tem ?
r.OMMENlIADOU.

Nunes, arrenieca-le o delicio do teu crime latira com o
papel)
eu vou morrer, meu lilho vinga a minha honra
u l . . . t r a . . . j a . . - d a [cae :w chão
desfallecido.J
IIEOL1NOA

Santo Deos perder-se-ha uma vida 15o preciosa ?
NL'NRS levantando as mãos «o ceu.
Deifií tremendo é o vosso castigo, ao pó de um cadav e r innoccnte f de joelhos)
deve a j o e l h a r a virtude com

-

38

-

e craneo na f/ia torra vertendo lagrimas de sangue levantar
as mãos aoscèus; o implorar piedade do Creador.
AFFONSO, pie acaba dfí Ur o papel.
Sr. Antonio a innoccncia, não se humilha ante a calumnia, levante essa essa fronte altiva, sobre a qual não peza
o remorso de uni crime, nem a maldirão de um innoccnte
este papel c uma falsidade, prova evidente do caracter bail o de seu autor (nuve-se um lira}MIQIilI.lNA,

I ' m tiro que será? (corre èjaneUa)

Ah!

KCSKS

O que é ?

MIQrlI.INAO Dr. Sampaio j á não existe.terminou os seus dias com
uma pistolla!
OIMMENOADOR, acordando an .som do tiro.
Morreu ainda bem ? e esse papel ?
AFI-OXSO.

Meu pai ao som da innoccncia desapparecea calumnia
[riisija o pnpet). o autor de tanto c\nismo succumhiu ao
pezo de seus próprios crimes.
XL'NES.

Commcndador agredindo-me foste injusto...mas não te
accuzo, agora venha um abraçorOMMKNDAOOr.

Meu amigo

(ubrti(Hose)
AFIOlNSO.

Era uma falsidade, está dcsuiascarada, agora reunidos
pelos laços do parentesco e da amisade, sejamos Iodos uma
grande família— honrada I
MIQUELINA.

O Dr. Aiiguslo Sampaio j á não existe o seu cadaver ali
jaz [aponta pelu janella ) innadimado... o crime punindo o criminoso-, neste mundo, no outro aonde a verdadeè
uma palavra a justiça de Deusa fará, o que não c dado fazer a
dos homens. (O jianno cae
rapidamente)'
m

-

N.B. Esla comedia está licenciada o approvada pelo Conservatório
Dramático Brazileiro, c o despaho existe em poder do
AITOH.

