

Camilo Castelo Branco

Cenas da Foz
     
http://groups.google.com/group/digitalsource

     
     
     
    Solemnia Verba
    
     Última palavra da Ciência
     O X de todos os problemas do coração
     Obra importantíssima para todos os sexos, 
     masculino, feminino e neutro, 
     e especialmente para as cozinheiras em doze volumes, 
     sendo o primeiro
     Cenas da Foz
     por
     João Júnior
     Sócio da Filarmónica, e Irmão da Ordem Terceira de S. Francisco
     
     

     
     
     
    Juízo crítico da Primeira Edição
    
     Li, como editor, e reli, como crítico, as Cenas da Foz do Sr. João Júnior. Declaro que encontrei uma série de cenas que tanto podiam ser de S. João da Foz, como de Freixo de Espada à Cinta. Entretanto, os quadros cómicos são desenhados com um pouco mais sal que um artigo de fundo. Os episódios fúnebres estão escritos em estilo de cavalo de carruagem, como dizia Voltaire.
     Outrossim declaro que não vi neste livro doutrina, palavra, frase, ou vírgula, que destoe dos maus costumes da época em que é escrita. Como cousa oferecida à humanidade, a oferenda é digna da deusa e do sacerdote.
     
     Porto, 2 de Junho de 1857.
     O editor,
     Camilo Castelo Branco.
     
     

     
    Dedicatória
    
    À espécie Humana, inclusive os Barões
    
     

     
     
     
     Senhora! O sacerdócio da imprensa, cuja invenção se deve a um agiota do século XIV (1), é a mais augusta das funções depois da Arte de Cozinha. Ocioso seria provar esta atrevida proposição, quando os exemplos saltam como camarões em terra seca. A rotundidade dos abdómenes, e a estupidez prodigiosa dos proprietários dos ditos, Senhora, é a mais persuasiva prova de que a culinária tem sobre a imprensa a primazia disputada por alguns sandeus que se deixaram morrer de fome, embebecidos no paradoxo da ciência.
     Sem embargo, porém, desta verdade, que palpita como um aneurisma, eu não posso deixar de reconhecer as grandes vantagens que podem provir a V. Ex.a da mirífica invenção dos tipos.
     Senhora! Eu sou um desses poucos bípedes que reagem, por instinto, contra os quadrúpedes que gratuitamente se dizem meus irmãos. Saturado de estudos longos e substanciosos sobre a alveitaria, tenho querido organizar um Manual de Farmácia, dedicado ao utilíssimo curativo de alguns desses meus irmãos, que me ameaçam as tíbias, quando a dor do alifafe moral os faz pinotear desencabrestadamente.
     
     Neste intuito, cuja extensão eu deixo à penetração de V. Ex.a, confeiçoei algumas receitas, que pus em sistema patológico, subordinadas a bases sintomatológicas, palavra grande, que V. Ex.a soletrará de seu vagar.
     Senhora! A higiene moral, depois de Broussais, tem feito progressos que demandam um compêndio novo, e uma diversa iniciativa no sistema de aplicá-los com aproveitamento.
     O romance, Senhora, é a mais profícua das farmácias, porque neste laboratório douram-se as pílulas com maravilhosa limpeza. O romance, caldeado na forja onde Voltaire açacalou as armas com que feriu no coração o «ridículo» de V. Ex.a naquela época, será, se me não engana o muito amor da humanidade, um sudorífero por meio do qual faremos transpirar as muitas fezes que V. Ex.a traz no sangue, e das quais se originam muitos miasmas de febre da pouca vergonha, para a qual não há quarentena possível, nem conselho de saúde, porventura o mais necessitado, na presente conjuntura, de ser esfregado com as baetas da zombaria.
     Pelo que: considerando maduramente quão proveitosa devia ser a V. Ex.a a divulgação de trabalhos que o zelo da minha espécie me impôs, ouso recorrer à égide da sua protecção, ofertando-lhe o primeiro da série de livros que vou atirar à humanidade.
     Senhora! Fiquemos aqui, se lhe parece.
     
     1 - Preparo uma dissertação a esse respeito
     




Livro Primeiro


A Sorte em preto
    

     
     
     
    Capítulo I
    
     Em 1825, morava na Travessa do Caramujo, em S. João da Foz, uma família de Amarante, que viera a banhos, e constava dos seguintes membros:
     Pantaleão de Cernache Telo Aboim de Lencastre Maldonado e Sousa Pinto de Penha e Almeida; sua mulher, D. Amália Vitória Rui da Nóbrega Andrade e Vasconcelos Tinoco dos Amarais; sua filha, Hermenegilda Clara, com todos os apelidos paternos, e cinco de sua mãe; duas criadas graves; uma cozinheira, casada com o lacaio; um escudeiro preto; um galego adjunto à cavalariça; dois cães de lobo; e, finalmente, uma cadelinha atravessada de cão-d'água e galga.
     Eu, João Júnior, que estas cousas ponho em escritura para memória eterna, morava na Rua de Cima de Vila, e da minha janela vi muitas vezes na sua o Sr. Pantaleão, homem cor de lagosta cozida, com cabeleira azulada pela acção do tempo, olhos refegados com debrum escarlate, papeira ampla como a dos cretins dos Alpes, e nariz poliedro como uma castanha-do-maranhão.
     A Sr.a D. Amália, se bem me recordo, era uma serpente.
     Orelhas, nariz, queixo, e todos os distritos da cara (nesse tempo eram comarcas) era tudo aguçado e verrugoso, como uma molhada de nabos velhos, em que as fitas amarelas da touca representassem a rama das nabiças.
     A menina Hermenegilda tinha cara de serafim de coro de aldeia: gorda e vermelha, cheia de vida estúpida, olhos grandes como bugalhos, dentes anárquicos, mas brancos como o seu nédio pescoço, braço rico de tecidos celulares, rendilhado de túmidas veias vermelhas, onde borbulhava o sangue cruórico de felicíssimas digestões de cabeça de porco com feijão branco.
     Os servos não me lembra bem como tinham a cara, excepto uma das criadas graves, que diziam ser filha bastarda de um frade bernardo, irmão do Sr. Pantaleão. Eu fiz três dias descabelado namoro a esta rapariga, que tinha setenta e seis polegadas. Ao quarto, vi-lhe um calcanhar aberto como ouriço velho, e desanimei.
     De quem me recordo muito é do escudeiro preto, que tinha a cara mais velhaca da raça de Ismael. Assobiava com perfeição a Maria Cachucha, e jogava a marrada magistralmente com o galego, suplementar aos machos da liteira, deixando-o quase sempre estatelado no chão em forma de meia-lua. E muitas vezes vi eu com estes olhos invejosos a menina Hermenegilda a brincar com o preto na sala, onde eu podia devassar estes inocentes brinquedos. O gosto dela era puxar-lhe a carapinha, e o gosto dele era, ao que parece, dar-lhe surras, que terminavam sempre quando a mãe, ou o pai, ou alguma das criadas apareciam no limiar da porta da sala.
     Um meu amigo visitava esta família, e dele soube eu que o Sr. Pantaleão era senhor de casa vinculada, e a Sr.a D. Amália também era morgada, e a Sr.a D. Hermenegilda, por consequência, uma opulenta herdeira. Soube mais que o Sr. Pantaleão remontava a sua fidalguia a um personagem importante na dinastia goda, e não me recordo bem se era Atanaulfo, ou Roderico.
     A genealogia da mulher diziam lá em casa que era a mais antiga da velha Lusitânia, e contavam maravilhas de seus avós na índia e na Amarante. A herdeira, por segunda e inevitável consequência, tinha nas veias doze canadas bem medidas de sangue gótico, e por isso, a arquitectura externa fazia lembrar Orense ou Santiago de Compostela.
     Entre os rapazes meus conhecidos da província, o meu inseparável companheiro dos passeios a Carreiros era um mancebo de trinta anos, que tem hoje os seus sessenta e um, e está literalmente escangalhado, como eu que o digo. Então era ele esbelto e galhardo, amigo de mulheres novas e vinho velho, como Byron, que ele vira no Teatro de S. Carlos em 1813, e afirmava que bebeu com ele uma garrafa de aguardente de cana no Nicola, botequineiro do Rossio. Parece-me peta, porque Byron, se emborcasse uma botelha de aguardente em Portugal, não nos chamava bárbaros. País onde um inglês se embebedar será sempre um país civilizado.
     Como quer que seja, o meu amigo provinciano era homem do grande mundo. Chamava-se Bento de Castro da Gama, e não sei que mais. Era natural de Cabeceiras de Basto, filho segundo da casa denominada do Olho-Vivo, não sei por que derivação.
     Seus pais mandaram-no estudar latim e lógica no Seminário de Braga. Bento corrompia o porteiro, e saía de noite, a provar que a lógica, sendo a arte de bem-pensar, não exime um fraco mortal de pensar o pior que é possível. Dessas investidas nocturnas à moral, resultou um escândalo em casa de um chapeleiro da Senhora-a-Branca, e o sedutor teve de fugir do seminário, onde estava debaixo de olho, pendurando-se para a rua nos lençóis.
     Contava ele que o pai lhe abanara as orelhas, enquanto a mãe lhe preparava algumas tigelinhas de geleia de mão de vaca para o indemnizar das suculentas bochechas que deixara no seminário, emagrecidas sobre o Novo Método do Pereira, e o desabrido Genuense.
     A casa paterna era estreito horizonte para o nosso amigo. Uma bela manhã fugiu de casa, veio ao Porto, e assentou praça em infantaria. O pai, sabendo-o, mandou-lhe os documentos para se habilitar a cadete, e estabeleceu-lhe avultada pensão para se habilitar a exercer todas as travessuras e maroteiras de que o seu carácter era susceptível. Em seis meses de praça estivera três na cadeia, por causa de vários socos com que mimoseou os sargentos do corpo. Pediu a baixa, deram-lha prontamente, e recolheu a casa, onde não encontrou já vivo o pai.
     Pouco depois, morreu a mãe. Bento de Castro pediu por conta da sua boa legítima alguns mil cruzados, foi gastá-los em Lisboa o melhor que pôde, e tornou para casa, onde o irmão morgado o recebeu de braços abertos.
     Nesse tempo é que eu o conheci na Foz, onde viera pela primeira vez a banhos, em 1825. Relacionei-me com ele na caça das gaivotas, e convivemos alguns meses na sua casa de Cabeceiras de Basto. Passávamos aí excelentes tardes no Convento de Refojos, onde ele tinha três tios, que eram santos varões, doutos, e alegres. Aí conhecemos José Pacheco de Andrade, morgado de uma casa ilustre, que nos ensinou a jogar o pau, como bom mestre que era! Na feira do Arco vimo-lo nós uma vez varrer a feira com admirável limpeza! Saltava como um gamo, e apanhava pela cernelha com uma bordoada o mais lesto jogador do Barroso! Fui amigo deste homem, e vi-o morrer vinte anos depois num palheiro, onde, mendigando, pedira gasalhado. O que o levou a este extremo é uma história muito longa, e que já vi fugitivamente esboçada nos versos de não sei que livro.
     Pergunta o leitor o que tem isto com as Cenas da Foz?
     Se me começam com perguntas, estamos mal aviados!
     Um homem na minha idade, com a reputação feita, escreve as cousas como elas lhe escorregam dos bicos da pena. Nem acinzelo o estilo, nem torneio o pensamento, nem traço plano. Não me apoquentem. Lá vamos à Foz.
     
     

     
     
    Capítulo II
    
     O meu amigo Bento de Castro veio uma noite de Matosinhos, de casa do Brito, onde perdera, à banca portuguesa, vinte moedas, um cavalo, um relógio, dois anéis com brilhante, e ficara a dever outro tanto. Às duas horas, bateu-me à porta, sentou-se na minha cama, e começou assim um patético discurso:
     - Tenho dado cabo de mais de metade da minha legítima. Não tardará o dia em que meu irmão me dê de comer como se dá uma esmola. O jogo tem sido o meu abismo. Perco o dinheiro e perco a vergonha, quando o azar me é contrário. Hoje, vendi cavalo, relógio, anéis, e tudo: cheguei a pedir dinheiro ao moço de farda da casa onde joguei. Quando vinha para cá, ali no Castelo do Queijo, tive vontade de atirar ao mar com esta vida diabólica!... Se não o fiz, outra vez será. É no que há-de parar este negro fado, que me traz a pontapés da desgraça... Não me dirás tu que hei-de eu fazer para ser o que tu és?
     - E que achas tu que eu sou? - perguntei eu, porque não sabia ainda então o que era.
     - És homem de juízo. Tens há dez anos um cavalo velho e magro, uma casinhola na província que te rende doze carros de pão e quinze pipas de vinho verde, uma sobrecasaca preta com os cotovelos rapados, e vives feliz.
     - Muito feliz.
     - Pois aí está. E eu, com quarenta mil réis mensais de rendimento, tenho gasto metade do capital, e desconfio que devo a outra metade.
     - Pois se queres ser homem de juízo, deixa coçar-se o teu casaco nos cotovelos, limita o teu luxo de equitação a um cavalo digno de ser cantado pelo Manuel Duarte Ferrão, faz de conta que colhes doze carros de pão e quinze pipas de vinho verde, e serás feliz.
     - É tarde, meu caro João Júnior, é tarde. Criei necessidades que não posso matar sem que elas me matem. Preciso dinheiro, venha ele donde vier.
     - De mim, decerto não vai, meu amigo. Bem sabes que o pão e o vinho este ano não deram nada. Desde Março deste ano, em que morreu o rei, parece que desapareceu de Portugal o estômago mais consumidor que tínhamos. Tu não tentaste ainda a fortuna pelo lado do casamento?
     - Ainda não. Tem-me lembrado algumas vezes essa asneira salvadora; mas, sou tão infeliz que desconfio de tornar-me ridículo, se o tentar.
     - Ridículo é esse susto. A experiência ainda te não amadureceu quanto é necessário para viver neste mundo. Ridículo só conheço um homem neste planeta: é o que não tem dinheiro. As tentativas que se fazem para alcançá-lo são sempre sérias, heróicas, e até épicas. Se fizeres namoro a uma rapariga rica, riem-se de ti os zombeteiros candidatos à rapariga, mas esse riso só pode ser penoso se a mulher te não indemnizar com o sorriso dela. A questão é to be or not to be: ser ou não ser amado. Sirvo-me deste fragmento de Shakespeare, porque não está ainda estafado pelos folhetinistas.
     - Folhetinistas! Que são folhetinistas?
     - Folhetinistas são uns pataratas que hão-de vir daqui a vinte anos, trazidos em uma nuvem de gazetas. Ainda a tresandar ao fartum dos cueiros, virão para a imprensa com seu cabedal de erudição empalmado nos romances de certo Dumas, que tem hoje quinze anos, e será então o primeiro corruptor da literatura em França. Saberão menos latim do que tu quando saltaste pela janela do seminário de Braga, e dirão que o latim é uma cataplasma que mata a originalidade nativa e a natividade original, e não sei que outras sandices usadas na linguagem deles pataratas. A respeito de lógica e retórica, dirão que antes do Dilúvio já estavam banidas das escolas mais ilustradas. Hão-de provar que o talento não precisa desses cáusticos para ressumar a matéria do espírito, e, provando-o, dirão tolices em que ficarão salvos o Genuense e Quintiliano, dos quais tanto nos falaram os teus tios frades de Refojos. Falarão muito em línguas druídica, céltica, indica, sânscrito, e dirão delas cousas maravilhosas, que terão o superior merecimento de não serem ditas em português. Ora, pois, fica tu sabendo que os folhetinistas serão...
     - Não me importa saber o que serão os folhetinistas, o que eu quero é saber o que serei de hoje a vinte anos.
     - Serás folhetinista, visto que te não vejo com habilitações para seres outra cousa alguma. Se te parece, vai aprendendo de teu vagar a tocar guitarra, para depois poderes falar com critério das primas-donas, e dos contraltos, e dos bassos, e deste Curti que hoje está criando uma reputação no Porto, e eu espero ouvir de hoje a trinta anos com o mesmo timbre, o mesmo volume de voz, e a mesma precisão de notas graves em si bemol.
     - Que diabo de embrulhada é essa? Homem, fala-me direito. Que me dizes tu à tentativa de um casamento rico?
     - Digo-te que conheço grandes alarves que tentaram e prosperaram. Quando um homem se diz: «Hei-de casar rico, apesar de todos os contra-tempos», casa rico. O primeiro passo a dar é convencer-se de que a vergonha é uma excrescência que nos magoa, e deve ser amputada da consciência como quem corta um calo. O segundo é procurar a mulher, através de todas as torpezas, como o mineiro procura o ouro através do saibro e dos charcos lodacentos que lhe regurgitam debaixo dos pés. O terceiro é levar com a porta na cara, e ficar com a cara voltada para outra porta. O quarto é teimar. O quinto é teimar. O sexto...
     - É teimar. Tenho entendido. Mãos à empresa. Cobrei espírito novo. Dentro de um ano hei-de estar casado com mulher rica, bonita, inteligente, virtuosa...
     - Alto lá!, isso é muita cousa. Assim também o Bocage a queria, mas disseram-lhe que não... Rica? De acordo: isso é possível. Inteligente? Deixa-te disso: mulher inteligente não se deixa engodar por especuladores matrimoniais; é-lhe mais fácil ceder ao coração toda a liberdade dos seus desejos os menos puros, do que algemar-se com grilhões que ela parte facilmente no momento em que a razão ilustrada lhe diga: «Entre ti e o homem são iguais os direitos...» Formosa? Pieguice e contra-senso. Mulher formosa é sempre a mesma cousa, e aos olhos do marido perde pouco e pouco o prestígio da beleza. Mulher feia, pela continuação da convivência, perde pouco e pouco a fealdade, e chega a parecer bonita. E deves saber que mulheres feias têm inspirado paixões ardentíssimas. Dizem que há uma compensação de graças ocultas, as quais fazem criar raízes no coração do homem. Eu não sei se é no coração, se no fígado: o que posso asseverar-te é que tenho visto mulheres formosas apagarem muitos incêndios, e as feias atearem-nos. Dido, Helena, Cleópatra, dizem que foram lindas mulheres, por terem apaixonado Eneias, Paris e António. O que decerto se não sabe é se eram feias. Verdadeiramente feio, meu amigo, é o Diabo, como diz a ama de leite dos teus sobrinhos! Enquanto a virtuosa, meu caro Bento, a esse respeito tínhamos muito que dizer, se eu não tivesse sono. A virtude é o escolho de muitas posições sociais. Felizmente que ela vai em decadência; e por isso veremos, de hoje a trinta anos, muitas posições brilhantes com um pé no pescoço da virtude. Virtude é uma sociedade mercantil, em que a maior parte dos empresários se sustentam à custa da pequena parte que se conserva fiel aos estatutos. Fora com a palavra; e se prometes aspá-la do teu programa de casamento, indico-te uma mulher.
     - Qual?!
     - A minha vizinha Hermenegilda, filha do Pantaleão.
     - Pois achas que está no caso?
     - Muito no caso.
     - Sei que é rica, não é feia, é estúpida, é fidalga; mas... enquanto a virtude, não sei por que ela perca no teu conceito, para que eu deva aspar a palavra do meu programa!
     - É que eu desconfio do preto!
     - Do preto?! Que preto?
     - Falaremos amanhã. Agora quero dormir.
     Bento de Castro saiu, e eu, voltando-me para o outro lado, sonhei com o preto.
     Suaves recordações da mocidade, sede a cebola destes olhos, que já não podem chorar!
     
     

     
     
    Capítulo III
    
     No dia seguinte, fui obrigado pelo meu amigo a praticar o escândalo de acordar ao meio-dia e vinte e sete minutos.
     Queria ele ser esclarecido sobre palavras enigmáticas que eu proferira a respeito do preto.
     - Não valia a pena - disse eu - perturbares o meu sono da manhã por semelhante insignificância. A história do preto é a mais inocente das histórias. Não sei se o moleque conhece o Otelo de Shakespeare. É certo que o Otelo era preto, e sentiu a mais negra das paixões por uma branca. Não sei também se a filha de Brabante lhe puxava a ele a carapinha, como faz a filha do Sr. Pantaleão ao dito preto. Em todo o caso há muito a recear do espírito de imitação, porque o plagiato do amor é de todos os plagiatos o mais nocivo. Por imitação, ama-se, por imitação, desonra-se, por imitação, casa-se, por imitação, suicida-se. Quem sabe se a Sr.a D. Hermenegilda, para imitar Desdémona, introduziu o preto no coração?
     - Estás a mangar! - respondeu o meu amigo Bento. Pode lá dar-se semelhante asneira!
     - Dão-se asneiras maiores, meu caro, muito maiores. Eu tenho uma prima... dás licença que te conte a história de minha prima?
     - Se não for muito estirada...
     - Lacónica o mais possível. Minha prima Rosa foi a mulher mais bonita de Vilarinho de Cotas, Canelas, Cinfães, e povos circunvizinhos. Tinha um bom património, e foi muito pretendida. Rejeitou propostas de vantajosos casamentos, e resistiu às minhas tentações, quando eu era um homem perigoso em casa de primas. Uma bela manhã a priminha desaparece de casa. Partem emissários para todas as partes do mundo em cata dela, e depois de varejarem e farejarem todas as casas suspeitas, todas as igrejas onde o misticismo a poderia ter em êxtasis, e até um poço onde uma alucinação a poderia ter precipitado... depois de muitas diligências, e lágrimas, e gritos, e informações, minha prima aparece... imagina lá onde?
     - Eu sei cá!...
     - Num lagar de uma quinta sua, escondida atrás de uma pipa, no mais puro arroubamento do amor com... - meus ilustres avós!, perdoai-me a revelação – com um dos galegos que tinham vindo à vindima. E que pedaço de galego!
     - Que se seguiu?, mataram o bruto?
     - Qual matar o bruto! O bruto tinha um direito sagrado à sua existência. Minha prima foi interrogada pelo irmão, seu tutor, e respondeu que havia de casar com o galego.
     - E casou?
     - Casou, e vestiu-o de casaco, e botas de cano alto, e chapéu de seda, e, o que mais é, meu primo galego parecia depois um espanhol. Se o vires hoje, não dirás o péssimo texto que está naquela encadernação.
     - E ela ama-o?!
     - Essa admiração é suficientemente parva! Ama-o como o amou sempre, bebe a felicidade dos lábios dele, pendura-se-lhe, em delírios de ternura, das largas espáduas, aperta ao coração a cabeça amante do cônjuge inseparável, não receia uma deslealdade, desconhece o ciúme, produz, o mais mecanicamente que se pode, rapagões robustos, vermelhos, e gordos como teixugos; enfim, para te dizer tudo de uma vez, minha prima está gorda, come tanto como ele, e faz as suas digestões na suave beatitude da mulher ditosa, com os olhos postos no marido. Faltava-me dizer-te que esta criatura angélica, antes de ser encontrada no lagar, era de um melindre de órgãos, e de uma susceptibilidade de emoções, que fazia recear muito pela sua vida. Lia novelas de La Calprenède, Genlis, e de Radcliffe. Chorava enternecida, fitava no Céu os olhos lacrimosos, pendia a fronte contristada, tomava parte nas dores das suas heroínas, e muitas vezes me disse que a cópia do seu modelo, a realização das suas esperanças, estava no Céu. Como diabo desceu do Céu cá para baixo o galego, isso é que eu não sei. Eu vivia persuadido de que o Céu não importava aquele género. Seja o que for, esta história vem a pêlo para exemplificar um dos muitos casos em que a boa filosofia nos ensina que um preto é um rival temível. Posso enganar-me, nem ouso aventar uma calúnia; porém, a minha vizinha não dá ares de quem procura no Céu a realização das suas esperanças; e se procura, quem me diz a mim que o preto não desceu de lá pelo mesmo alcatruz que pôs cá em baixo o galego? Que me dizes tu a isto?
     - Eu digo que não quero saber mais nada da tua vizinha, e deixo-a ao preto em boa paz.
     - Não vou para aí. Suspeitas não fazem prova.
     - Mas o que tens tu visto?
     - A pequena a brincar com o preto.
     - De que modo?
     - Jogam os cantinhos sem intervenção de um terceiro: invenção rara que se deve à estratégia do amor, assim como o xadrez se deve à estratégia militar.
     - E que mais fazem?
     - A bagatela de se darem surras. Ela arrepela-o, ele dá-lhe duas palmadas bem sonoras no mesmo local onde o patrão lhe dá a ele os pontapés. O preto perfila-se, a inocente menina vem para a janela, e a moral doméstica folga do resultado. Já vês que não há aqui bastante motivo para renunciar uma conquista de dez mil cruzados de renda, e uma mulher que promete estar contente, dando-lhe o comer às horas, e três dúzias de galinhas para tratar... Das duas uma: ou a mulher ama o preto, e não te aceita a corte, ou não ama o preto, e aceita. Que perdes tu na tentativa?
     - Dizes bem, eu não perco nada. Como não tenho melhor cousa em que desperdice o tempo... E como hei-de eu apresentar-me?
     - Apresenta-te aí na minha janela, e faze-lhe saber, sem grandes rodeios, que estás ferido.
     - Será demasiada liberdade...
     - Deixa-te disso; demasiada liberdade acho eu que é a do preto. Certas mulheres só entendem o que se lhes diz; e, enquanto a mim, a nossa vizinha é daquelas que nem o que se lhe diz entende. Clareza no pensamento e na frase. Imagina que falas com uma filha do teu caseiro. Põe o teu código de civilidade ao pé do Genuense e do Quintiliano. Nada de lógica nem de retórica. Os principiantes do amor cuidam que é da tarifa devorarem no silêncio, antes de se revelarem, as melhores frases que tinham para convencer. Grande contra-senso. Parecem-se com os caçadores novatos, que atiram à perdiz quando ela vai muito longe do alcance do chumbo. Fia-te em mim, Castro. A mulher que principia a amar tem oito dias de alienação moral. O espírito anda-lhe à solta, e um hábil caçador apanha-lho, e depois... como sabes do teu Genuense, a alma é uma substância acomodada para governar o corpo. Pilhada a alma, o corpo, sem governo, é uma nau desmastreada, sem leme, à mercê das ondas.
     Espera..., ouço-a falar... Olha... Ela lá está na janela.
     
     

     
     
    Capítulo IV
    
     O meu amigo chegou à janela, e tossiu a tosse especial dos namorados de 1826, que era uma tosse seca, como a do último período da tísica laríngea. Hermenegilda acudiu ao reclamo catarroso, e viu risonha a cara do meu amigo Castro, que realmente era um perfeito homem.
     Retirou depressa os olhos, mas depressa obedeceu com eles ao magnetismo das olhadelas do vizinho. Eu cá da minha alcova, por entre os farrapões das cortinas amarelas, estava presenciando o intróito cómico do acto mais solene da vida dos povos, que era o casamento então, e hoje são as eleições.
     O meu amigo não se desapegava do peitoril da janela.
     A pequena ia e vinha; olhava-o, como a disfarce, lá do fundo da sala, e trazia sempre um terço do olho esquerdo comprometido.
     Castro manifestava com o nariz o seu contentamento, empenhando-o na vitória. Assoando-se, trombeteava o som menos amoroso possível. O nariz, considerado porta-voz do coração, eco da poesia íntima, intérprete da linguagem muda da ternura, exerce a mais nobre das missões corpóreas, e atinge um elevado grau de perfectibilidade nasal, depois do outro, mais elevado ainda de espiráculo de defluxo, e absorvente de simonte.
     Fui almoçar e deixei o meu amigo na janela. Quando voltei, estava ele radioso de glória.
     - Então? - disse-lhe eu. - Quantos graus acima de zero marca o termómetro da vizinha?
     - Está pegado o namoro.
     - Eu vi tudo.
     - Mas não viste o melhor. Ofereci-lhe uma carta. Ela primeiro disse que não...
     - Que não sabia ler?
     - Não, homem: disse que não aceitava. Instei, e, por fim, deu sinal afirmativo com a cabeça, e fugiu da janela.
     - Oh!, é tocante essa fuga! O que faz o pudor! A virginal menina não pôde mostrar a fronte à luz do Sol, depois de uma fraqueza a que a paixão a compeliu!
     - Tu estás caçoando!
     - Forte cisma a tua! Não pode a gente vestir as suas ideias com as pompas da linguagem! Ora vamos, Bento. É preciso escrever à pequena.
     - É um grande embaraço. Não sei como se escreve a esta mulher. Será muito estúpida?
     - Parece-me que é, e, nesta hipótese, escreve-lhe uma carta muito tola. Queres tu ser o secretário? Eu entro no teu coração e falo por ti.
     - Valeu! Nota lá a carta.
     - Senta-te, e escreve.
     Eu acendi um cigarro, sentei-me de cócoras sobre a minha cama, entrei em espírito no espírito do meu amigo, e ditei a seguinte carta, que ofereço como norma aos amadores das Hermenegildas:
     «Meu adorado bem.
     Com o coração em viva brasa, lanço mão da pena trémula para expor à vossa compaixão o triste sudário da minha alma.
     Os vossos olhos são setas do deus implacável, que não perdoa a rei nem a vassalos, que abranda o coração da pantera de Java, e enternece as melodias do rouxinol do salgueiro.
     Ferido neste coração, que é vosso, tenho direito a pedir-vos bálsamo para a chaga que vossos olhos me rasgaram no peito.
     Ingrata seríeis, amada Hermenegilda, se mostrásseis indiferentes à dor os olhos que tamanha dor causaram!
     Não! É impossível que nesse peito de alabastro, ninho dos prazeres, se aninhe a víbora da ingratidão!
     No vosso angélico sorriso, ó cara amada, pousou a minha felicidade, que, há muito, busco, por toda a parte, como andorinha que perdeu o trilho aéreo da sua pátria, e ficou erma e só na região das neves...»
     - Ela não entende isto! - exclamou o meu amigo.
     - É justamente o que nos convém. Se ela entendesse isto, faria da carta dois papelotes, e mandava-te à fava.
     Continua:
     «Eu sou como o viajante nos desertos da Mesopotâmia, ardente de sede, pedindo a cada miragem uma gota de água, e bebendo candeias acesas nos raios do Sol oriental!»
     - Isto parece-me asneira! - replicou o amanuense. Bebendo candeias! Viu-se já um semelhante disparate!
     - Pois tu queres que ela te entenda, ou não?
     - Quero que entenda: é boa a pergunta!
     - Pois se tu lhe disseres que bebias no deserto línguas de fogo em lugar de candeias acesas, entender-te-á ela melhor? Candeias sabe ela perfeitamente o que são; e línguas, enquanto a mim, só conhece a de porco e a de vaca. Se me pões contraditas ao libelo, recolho a inspiração e deixo-te nas trevas. Escreve lá:
     «Nos meus sonhos...»
     Entre parêntesis: este estilo hoje é rançoso, e qualquer caixeiro o escreve sobre o mostrador, entre uma seira de figos de comadre e três achas de pau campeche; naquele tempo, porém, em 1826, era necessário ter um talento criador para espetar a frase na região do sublime. Eu fui um dos apóstolos deste estilo; e glorio-me de ter feito escola. Vieram depois os imitadores, sem crítica nem gosto, e asnearam de modo que venceram o passo que vai do sublime ao ridículo.
     - Escreve lá, Bento de Castro:
     «Nos meus sonhos tenho visto muitas vezes uma visão vestida de nuvens coradas de luz, calçada de estrelas, coroada com o arco-íris, sentada na Lua com o Sol engastado no peito, e o globo terráqueo a seus pés. Éreis vós, Hermenegilda! Apenas vos vi, reconheci-vos como o molosso reconhece o dono, e a rola o ninho, e a lebre a cama, e a truta a acolheita.
     Ver-vos, e não amar-vos, seria morrer de ver-vos; e amar-vos sem ver-vos, só eu pude; e que faria eu depoisao ver-vos, senão amar-vos!?...»
     - Acaba depressa com isto! - interrompeu o meu amigo. - Ver-vos, não ver-vos, amar-vos, e ver-vos, e não amar-vos... que diabo de embrulhada é esta?
     - Tu és tolo! - redargui eu. - Está explicado o segredo da tua nulidade perante as mulheres. Tens trinta anos, e todas as tuas conquistas reduzem-se à filha do chapeleiro de Braga. Podias ter um nome em Portugal, se ao teu património, quase dissipado, e à tua excelente figura, quase em decadência, juntasses um pouco de estilo. Todo o conquistador deve ter um arsenal bem fornecido de bombas fraseológicas. A ideia não é que persuade uma mulher, é a palavra. O que tu chamas embrulhada, meu patavina, é o melhor que se pode dizer, quando não há nada que se diga.
     - Supomos - replicou ele - que esta mulher não me entende?
     - Certo disso estou eu.
     - O que se segue é não me responder, porque receia que eu me ria da sua ignorância.
     - É justamente o que te convém, tolo.
     - Que me convém!
     - Sim!, convém-te que não responda, porque não respondendo, fala-te. Que lucras tu com a correspondência epistolar desta mulher?
     - Parece-me que pensas bem!... Tu és um grande homem! Ora anda lá, diz mais alguma asneira.
     - Onde estávamos nós?
     - Estávamos no ver-vos e não ver-vos, amar-vos e não amar-vos...
     - Ah!, já sei... põe lá:
     «César foi, viu, e venceu. Eu vim, vi, e fui vencido! Maravilhosa coincidência de contrastes, Hermenegilda querida! Mas é tão doce ser escravo, súbdito e fiel vassalo vosso! Quereis vós ser a rainha desta alma? Governai-a com o vosso ceptro de amor; sujeitai-a aos decretos e leis régias dos vossos soberanos olhos; regei esta monarquia com o absolutismo despótico da vossa augusta vontade. Se não quereis responder-me, Senhora, dai-me num sorriso o sinal de que aceitais preito e homenagem do vosso mais humilde feudatário Bento de Castro da Gama.»
     O meu amigo, a meu pedido, fechou a carta em coração, e postou-se na janela. Hermenegilda apareceu.
     A carta foi-lhe mostrada; ela fez menção de recebê-la.
     Castro saiu, roçou-se pela porta, lançou-a no pátio, e tornou para a minha janela.
     Hermenegilda não aparecia: estava naturalmente estudando os jeroglíficos druídicos da carta.
     O preto, porém, veio à sala, e fez uma careta medonha ao meu amigo.
     

     
     
    Capítulo V
    
     A careta do preto fez pensar o meu amigo tão seriamente que desde logo resolveu imprimir-lhe em qualquer parte quatro pontapés homéricos.
     Eu combati o projecto com a lógica da prudência, fazendo ver ao pundonoroso Castro que a careta do preto era uma dessas inocentes caretas que a natureza patusca ensinava aos macacos. Convencido zoologicamente da aproximação das duas espécies, visto que a careta era de instinto, o amante fogoso de Hermenegilda prometeu levantar de sobre a cabeça do negro, não direi a espada de Dâmocles, mas a bota de montar com espora de prateleira, seu calçado favorito.
     Mais do que as minhas razões, a presença da vizinha aquietou os ímpetos cavalheirosos do meu amigo. Eu pus-me à espreita. Vinha jubilosa, com cara de páscoas, um ar de alegria lorpa, e a expressão mais significativa de que não entendera palavra da carta arrepiada.
     Castro, sem ser acanhado, parecia um tolo, sorrindo com ela.
     - Pergunta-lhe se responde - disse-lhe eu cá de dentro.
     O meu amigo esperou o ensejo de uma olhadura, fez menção de escrever na palma da mão esquerda, trejeitou com a cabeça uma pergunta, e ela de lá respondeu que não. Castro fez um bico de ternura dolorida, encolheu os ombros em ar de paciência, e vestiu o semblante com uma visagem melancolicamente sandia.
     - Pergunta-lhe se fala - tornei eu cá do meu centro de operações.
     - Podeis falar-me? - disse ele, improvisando com as mãos um ridículo porta-voz.
     Ela fez-se desentendida, e o meu amigo levantou nota e meia à pergunta.
     - Se podeis falar-me...
     Hermenegilda não respondeu ainda, e Castro ia decerto interrogá-la com toda a franqueza dos seus pulmões, quando viu, lá ao fundo da saleta, reluzirem os olhos do preto, como duas carochas em carvoeira. Como se não pudesse suportar o magnetismo hediondo daqueles olhos, recolheu-se para dentro, murmurando:
     - Eu quebro a cara ao preto! Lá está o patife a espreitar-me. 
     Eu estava de pachorra para tranquilizar a raiva do meu brioso amigo. Fiz-lhe ver que os grandes triunfos custavam grandes heroísmos de paciência. Lembrei-lhe Aníbal, agatinhando as agruras dos Alpes; Colombo, jogando o sopapo com a tripulação; Bonaparte, comendo farinha-de-pau no deserto das pirâmides, etc. O meu amigo sucumbiu perante os exemplos da história, e resolveu tolerar com paciência todas as caretas do preto.
     - A ti o que te convém - disse-lhe eu - é relacionares-te com o Pantaleão. Tu não conheces o Miguel das Infusas?
     - Quem é o Miguel das Infusas?
     - É um fidalgo do Porto, grande genealógico.
     - Não conheço na nobiliarquia portuguesa esse apelido Infusas.
     - Também eu não; mas o apelido é aquisição feita pelo tal Miguel. Chamam-lhe o das Infusas porque ele, amador das artes, viu duas pequenas infusas de prata numa ceia esplêndida dada ao general do Porto, e, quando a ocasião lhe foi propícia, acondicionou-as o melhor que pôde nas algibeiras da casaca. Passado tempo, o proprietário das infelizes lobrigou-as em casa de um usurário, e, sabendo que o erudito genealógico as pusera no prego, divulgou o feito do ilustre neto dos Teives e Couceiros e Moscosos. Daí em diante, a classe média associou as infusas aos apelidos deslumbrantes do fidalgo, que continua a esmerilhar na genealogia do próximo um casamento desigual de quinto ou sexto avô, para, nos seus momentos de soberba aristocrática, mostrar aos primos uma nódoa na árvore deste ou daquele que ousa chamar-lhe primo.
     Aqui tens o maior amigo de Pantaleão. Eu não posso apresentar-te, porque não pertenço à roda, como sabes, mas tu, que és irmão de morgado, procura-o com o fim de esclareceres uma dúvida sobre o teu oitavo avô. Logo que falares em oitavo avô, o homem manda-te sentar, e pergunta-te onde estás hospedado.
     - E que diabo hei-de eu dizer-lhe do meu oitavo avô?!
     - Inventa qualquer toleima... por exemplo; queres saber se o teu oitavo avô instituiu uma capelania; queres saber se teu oitavo avô casou com a segunda ou terceira filha dos senhores de Panóias; queres saber se o teu oitavo avô foi casado com a tua oitava avó. Há trinta mil cousas a saber de um oitavo avô, pois não há!
     - Mas eu sei cá quem foi o meu oitavo avô?
     - Isso ele to dirá. É capaz de te descobrir um joanete que ele tinha no pé esquerdo. Conseguido o primeiro passo, pergunta-lhe se uma Senhora da tua família é exacto ter casado, há trezentos e vinte e sete anos, na casa de Vilar de Gaivotas, donde ele se diz muito parente. Consegue que ele te chame primo, e eu corto ambas as orelhas, se tu não casares com Hermenegilda, apesar de todas as caretas do preto.
     - Tu nunca falas sério, João! Deveras entendes que eu fale ao homem?
     - Hoje, se é possível. Isto são favas contadas. O Miguel das Infusas vem jantar todos os domingos com o primo Pantaleão, e tu és apresentado no próximo domingo.
     Castro foi à janela dispensar um sorriso a Hermenegilda. 
     Com grande espanto meu, a rubra menina, sem ser provocada a falar, disse, afectando muito receio de ser ouvida:
     - Posso falar-vos daqui da janela, depois que meu pai e minha mãe estiverem deitados.
     - A que horas?
     - Às nove.
     - Às nove?! - replicou ele maravilhado.
     - Sim, sim, - tornou ela; e desapareceu.
     - Isto vai bem! - exclamou Castro. - Mas às nove horas!, tão cedo!
     - Teu futuro sogro, meu amigo, segundo me disse a criada dos calcanhares gretados, come o seu caldo requentado às sete horas, arrota até às oito, deita-se às oito e um quarto, adormece às oito e meia, e às nove é uma massa bruta, inerte, inamovível. Bom é que vás sabendo o programa do teu futuro em casa do fidalgo de Amarante. Às oito horas hás-de estar no tálamo conjugal com o barrete de retrós por cima das orelhas, e às nove hás-de ressonar o mais estupidamente possível, fazendo um dueto com tua mulher.
     - Estás enganado! - replicou ele. - Se eu casasse com ela, pensas tu que me ia degredar na Amarante? Isso sim! Eu quero viajar à custa de minha mulher, e dar-lhe-ei a honra de me acompanhar. Que pode viver a mãe de Hermenegilda? Dois ou três anos, quando muito. Logo que ela se resgate da gota, está a filha de posse de uma excelente casa. A do pai, ela virá quando vier, e virá sempre a tempo de me doirar as cadeias. Queres tu viajar connosco?
     - Oh!, pois não hei-de querer!? Havemos de ir a Valongo, em dia de Santo António, e quando reunires ambas as casas, de modo que possas cortar por largo, iremos a Viana, à Senhora da Agonia! Que belo futuro!
     - És um pateta! - redarguiu lisonjeiramente o meu amigo. - Não se pode falar sério contigo! Vamos ao caso; visto que ela me fala às nove horas, é escusado procurar a protecção do Miguel das Infusas.
     - Pateta és tu! Sem o Miguel das Infusas não fazes nada. Se o teu fim fosse seduzir Hermenegilda, convinha-te sustentar o namoro clandestinamente, evitando relações com o pai. Mas tu queres casar com brevidade; precisas ser admitido ao grémio da família; dar ao teu namoro um ar de honestidade boçal; cabecear com sono todos os dias, meia hora ao pé da noiva; jogar a bisca de nove com tua sogra, e representar, enfim, de palerma até ao dia em que se cruzarem definitivamente as raças. Não deixes, portanto, de procurar o Miguel das Infusas. Vê o que ele te diz hoje, e amanhã vai ao Porto saber alguma cousa do teu oitavo avô.
     Castro foi à janela trocar com Hermenegilda dois gatimanhos alvares, como são todos os gatimanhos preliminares de uma grande asneira.
     
     

     
     
    Capítulo VI
    
     Às nove horas em ponto, Bento de Castro saiu de minha casa, e plantou-se debaixo da janela do Sr. Pantaleão.
     Eu apagara a luz, e espreitava pelos buracos da cortina o intróito do rendez-vous. Espreitava, e escutava, não por mera curiosidade, porque não sou curioso, mas por utilidade própria, visto que me tinha encontrado em grandes apertos de eloquência nos primeiros encontros com trinta e oito mulheres.
     O leitor casto (para não ser sempre pio), que chegou aos cinquenta anos sem experimentar os apuros de namorado na sua primeira entrevista, está muito longe de imaginar o que é uma agonia séria!
     Eu, João Júnior, em quem a Europa reconhece um espírito superior e mais um bocadinho, recordo hoje com vergonha a plangente figura que fiz, há quarenta anos, diante dos meus namoros.
     A primeira mulher que amei era uma dama de alto nascimento, que tivera bastante influência no quartel-general de Lord Wellington, e jogara, por causa de um ajudante-de-ordens do mesmo, o sopapo com uma viscondessa celebrada, cujos dentes, que foram belos, passaram com os meus para o domínio da história.
     Esta dama, com os seus quarenta anos bons, era ainda formosa, e falava admiravelmente sobre quase tudo, e com especialidade sobre a acção imoral que a Revolução Francesa exercera, por tabela, nos salões lisbonenses. Dizia ela, com um riso sarcástico nos finos lábios, que os Ingleses vieram executar em Portugal as teorias livres da França. Acrescentava que o fardamento dos oficiais de Beresford conseguira das mulheres lusitanas, raça das Brites e das Vilhenas, o que os romances de Voltaire não puderam fazer.
     Ora vejam que tal era a primeira mulher que me trouxe pela mão o travesso Cupido, que naquele tempo estava no ministério! Foi aqui justamente na Foz que eu a vi, rodeada de satélites suficientemente parvoinhos para perderem o centro de gravidade e caírem no espaço infinito dos conquistadores aleijados.
     Fiz-me importante aos seus olhos por lhe salvar uma cadelinha que escorregara do Penedo de Apoio ao mar.
     Apenas a vi em ânsias, despi o casaco, meti-me até ao peito na água, apanhei a cadelinha, que a ressaca levava para o mar, e, como Camões, Dos procelosos baixos escapado, vim lançar no regaço da aflita dama a cadela gemebunda.
     Fui bonito, como vêem, para casa! A nobre Senhora quis recolher-me no seu quartel, e eu, sem dar tempo a reiterados rogos, nem agradecer-lhos, porque os queixos faziam uma traquinada diabólica, meti-me à cama, onde transpirei três dias, bebi dez garrafas de tisana, pus no peito um arnês de pez de Borgonha, e ao cabo de uma semana fui deixar um bilhete à Ex.ma dona da cadela, que mandara saber de mim todos os dias duas vezes.
     Encontrando-me na praia, disse-me ela com muito agrado:
     - Eu não me satisfaço com o seu bilhete. Sou mais ambiciosa. Quero que me dê o gosto de ir passar alguns momentos a minha casa, onde se joga, e ri, e conversa, depois de um mau chá. Hoje poderei contar com a honra da sua visita?
     - Oh minha Senhora!...
     - Não me deixe na dúvida. Meus manos querem ter o gosto de o conhecer... (Em 1819 era assim que se dizia a um homem da minha roda. Hoje os manos de S. Ex.a, querendo conhecer-me, procuravam-me em minha casa. Que progresso imenso em quarenta anos!)
     - Não nos falte! - prosseguiu ela gesticulando sedutoramente. - Por me ter feito um grande favor, não se segue que me prive de outros.
     - Oh minha Senhora!...
     - Um grande favor, sim! Mal sabe o amor que tenho a esta cadelinha. É inglesa... Foi-me enviada por um general britânico das minhas relações de infância. (Nota: S. Ex.a tinha recebido a cadela em 1812; tinha ela então trinta e dois anos... que infância!, e que relações!) Calcule o impagável serviço que recebi.
     - Oh minha Senhora!...
     Nunca pude passar desta apóstrofe palerma: oh minha Senhora!
     Que ideia fará esta mulher da minha inteligência? perguntava eu ao outro eu. Com efeito, na noite desse dia apresentei-me em casa da Ex.ma Sr.a D. Vicência dos Anjos Albergaria Raposo Cogominho, etc.
     (Parece-me que vai saindo grande estopada a história! Já agora, leitor, não queiras que eu perca duas tiras de papel, escritas debaixo da inspiração saudosa dos tempos ridículos!) Apenas entrei, fui rodeado de caras desconhecidas. Vi muita velharia fêmea sentada a um canto da sala. Fui lá fazer os meus cumprimentos, e apenas uma se dignou bamboar um pouco a cabeça. As outras perguntavam à dona da casa quem era eu. Este quem é ignominioso passava de boca em boca, já depois que D. Vicência dissera alto e bom som: «O Sr. João Júnior é o salvador intrépido da minha cadelinha.» Ser João, e salvar cadelas, não era habilitação bastante para ser apresentado.
     Deu-se-me pouca importância; apenas o capelão me veio perguntar quem era, donde era, que modo de vida tinha.
     O orgulho começou a picar-me, e eu respondi que era o que fora antes de ser o que era. Que nascera em qualquer parte onde o acaso me fizera nascer. Que o meu modo de vida era viver de modo que pudesse rir-me dos tolos que o acaso do nascimento fizesse mais tolos do que eu.
     O capelão ficou atónito deste trocadilho insulso, e fê-lo mais parvo do que era, revelando-o aos hóspedes de D. Vicência.
     Ela, porém, viera sentar-se ao meu lado, e animou-me a eloquência com as liberdades da sua conversação. 
     Falou-me no amor, e parecia mais bela, acalorada com o entusiasmo deste grande assunto. Perguntou-me se tinha amado, e se lhe fizera a ela o sacrifício de privar a minha amante de alguns instantes felizes.
     Respondi que apenas saíra da minha aldeia vinte dias antes, pela primeira vez, e não sentira ainda o que era amor.
     - Sim?! - atalhou ela, abrindo muito os olhos cintilantes.
     - Sim, minha Senhora.
     - Um coração virgem! E crível! Qual será a feliz mulher que se aqueça às primeiras chamas da sua alma?
     Esta metáfora pareceu-me magnífica e fez-me impressão! Se lhe respondesse, diria necessariamente uma futilidade chocha. Calei-me, e, se bem me recordo, corei.
     Se dispensam saber o resto, não leiam o capítulo seguinte.
     
     

     
     
    Capítulo VII
    
     Pouco depois, três morgados das margens do Tâmega vieram sentar-se ao pé de D. Vicência, e começaram a falar de cavalos. Discutiu-se a pulmoeira de uma égua inglesa, e os alifafes de um alazão de Alter. D. Vicência falou de um urco inglês, que era o mimo quadrúpede do quartel-general do Beresford, e datou precisamente que em metade do século XVIII florescera o tronco de um cavalo pigarço que lhe morrera de um aguamento na estalagem de Valongo.
     Eu assisti estupidamente silencioso à prática destes dignos Plutarcos de cavalos ilustres. Se quisesse dar o meu óbulo para a conversação, poderia apenas apresentar as minhas averiguações sobre quatro mataduras de uma égua em que viera, graças à benevolência prestante do meu abade.
     À meia-noite, um tio de D. Vicência, cónego da Sé patriarcal, principiou a ressonar a um canto da sala.
     A trombeta nasal do distinto ornamento da igreja era o sinal do despejo. A nobreza destes reinos principiou a sair, e eu, depois de quatro curvaturas, correspondidas por quatro mesuras de alto a baixo, em que era soberanamente ridícula D. Vicência, fui para o meu quartel, cismar na mulher, à luz de uma bugia.
     Devo confessar que me não saía das orelhas o eco destas dulcíssimas palavras: «Qual será a primeira mulher que se aqueça às primeiras chamas da sua alma?» Esta honra de fogareiro, concedida pelos melhores quarenta anos que meus olhos viram, alvoroçou-me o sangue, e tirou-me a vontade da ceia, doce amiga que até então me embalava nos sonhos deliciosos de um Vitélio de meia tigela.
     Vi duas vezes a mulher em sonhos. Não sei porquê, mas o sonho com a mulher que pode amar-se, essa casta idealização em que o material do corpo não entra, faz que a gente acorde amando-a através da nuvem esvaecida do sonho, desfigurando-a por uns contornos vaporosos, que o leitor nunca viu, se Deus lhe fez o favor de lhe dar uma alma bem chata, do que lhe dou os meus sinceros parabéns.
     Rompia a manhã no horizonte purpurino do mar, quando eu saltei do leito da insónia para o meio da rua.
     Senti que era poeta: alvoreceu-me nessa madrugada o furor das rimas, e, sem vaidade, confesso que escrevi de uma enfiada vinte e tantas quadras, terminando todas por meu amante coração.
     É realmente um vácuo na história da poesia moderna em Portugal a perda lastimável do meu primeiro jacto métrico. Se bem me recordo, o meu poema poderia ter uma, até duas; mas, três tolices em cada verso, isso posso eu asseverar que não aos poetas contemporâneos, que têm levado o seu talento criador a quatro, cinco, e mais.
     Como quer que fosse, eu glorio-me de ter feito obra que muitos anos depois encontrei executada, com pequenas correcções, ao som da viola, fazendo as delícias de um arraial.
     Com a aurora da poesia veio a primeira nuvem das decepções amargas do poeta, e vem a ser que, estando eu persuadido que o poeta saía do vulgar, entrava em convivência com os silfos, e, ipso facto, dispensava o almoço, - enganei-me redondamente. Às nove horas e meia, quando o coração parecia ter feito monopólio da vida dos outros órgãos, começaram-me os intestinos a ressoar uma sinfonia de rugidos, que devia ser a da abertura de uma ópera muito séria. Fui a casa, e aquietei o motim intestinal, como os imperadores romanos aquietavam a canalha: panem, mas com manteiga, que os Romanos não conheceram; o et circenses traduzi-lho em café com leite.
     Consumada esta operação mista, achei-me poeta em duplicado. Fiz um soneto excelente durante a digestão.
     Era um acróstico a Vicência; mas como Vicência tem só oito letras, e eu precisava de catorze, venci a dificuldade, buscando entre os seus apelidos um com seis letras. Encontrei Raposo; por consequência - Vicência Raposo!
     Era um belo soneto, que será publicado na segunda edição, para não alterar a ordem delineada da primeira.
     Perfilei-me na praia, eram dez horas e vinte e cinco minutos. O coração dava-me cambalhotas no peito, quando a vanguarda de D. Vicência, composta de paspalhões, apareceu na calçada. Nisto, desponta a cadelinha, que eu amava quanto é possível amar-se uma cadela que nos proporciona o namoro com a dona... Depois... ela! Então é que foi! Eu já não sabia o que havia de fazer das mãos! Parecia-me que a perna direita era um membro incomodativo. Os ombros encolhiam-se-me, e os braços procuravam, entre todas, a postura mais desengraçada. D. Vicência cortejou-me de longe, e eu, querendo corresponder-lhe, tirei o chapéu tanto à pressa, que me ficou metade do forro em volta da testa, como uma auréola de marroquim vermelho. Atribulado com os sorrisos de quatro petimetres que me estavam ao lado, quis dar-me uma compostura geral ao corpo para os encarar com sobrecenho, e resvalou-me um pé na aresta de uma fraga. Dobraram a risada os peralvilhos, e eu, emparvecido, cosi-me com uma barraca, desejando naquele instante bifurcar-me na égua ulcerosa do abade, e demandar o pátrio ninho.
     Não o quis assim a minha desventura.
     D. Vicência não testemunhara a minha segunda catástrofe, graças ao cumprimento de um adventício. Quando eu me escoava subtilmente por entre as barracas, não pude deixar de envesgar um olho miserando sobre Vicência. Viu-me! Procurava-me com aquele ar desdenhoso das mulheres espertas, que parecem não querer ver o homem que mais procuram. Ora Vicência, além de esperta, tinha um uso!... Não falemos disso!
     O magnetismo daquele olhar colou-me os pés à areia como os da estátua do idiotismo! Sorriu-me com o mais amável dos desleixos, brincando com as borlas do seu elegante casaco, roupão, ou como é que se chamava, de castorina cor de rato! Eu tomei a brincadeira das borlas como um aceno, e penso que me não enganei. Este espírito sagaz é uma cousa muito velha em mim!
     Fui-me aproximando disfarçadamente. Vicência, com mais subtil disfarce, deixou o grupo dos senhores donatários que regougavam as suas tolices habituais. Foi sentar-se solitária ao pé de uma barraca, e eu, trémulo de susto, fingindo quanto pude um ânimo frio que mais me denunciava, avizinhei-me com o chapéu na mão.
     - Como passou a noite, Sr. João Júnior? – acudiu ela ao meu embaraço.
     - Muito obrigado, minha Senhora... - gaguejei eu.
     - Passou bem, não é assim?
     Creio que fiz um trejeito parvo com os beiços, no qual trejeito queria eu significar-lhe que não passara lá grande cousa.
     - Então passou mal? - tornou ela.
     Uma ideia, distintamente tola, me acudiu de improviso à mente. Julguei do meu dever não atraiçoar o legítimo sentimento de ternura que ela fizera nascer. Revesti-me da bravura moral que o amor inspira a todos os patetas bisonhos, e respondi bruscamente:
     - Quem sonha com o objecto amado não passa bem.
     Nos lábios de Vicência esvoaçou um riso imperceptível. Ainda hoje me dá muito que pensar aquele riso!
     Acho, aqui para nós, que a generosa mulher satisfez com aquele riso ao estímulo de uma conscienciosa gargalhada.
     - Pois o Senhor não me disse ainda ontem que não amava?
     - É verdade, minha Senhora... mas... lá vem a maré...
     - Vem a maré?! - disse ela. - A que horas virá ela hoje? Tanto queria tomar banho cedo!
     Imaginem, pois leitores, com que cara eu ficaria!
     
     

     
     
    Capítulo VIII
    
     - Eu não falo na maré do mar, minha Senhora...
     - Ah... não? Eu pensava...
     - Queria eu dizer que... o coração muda de um instante para o outro.
     - Agora entendo! Ora sente-se...
     E eu sentei-me, resolvido a ser homem; mas a cadeira era baixinha, e eu fiquei virtualmente sentado como um macaco. Quis acomodar uma perna sobre a outra; mas o meu mestre de Retórica tinha-me dito que era sinal de má-criação cruzar as pernas. Desejei naquele momento angustiado ter nascido na Lapónia, ou encurtar em corpo na razão directa da pequenez do espírito. Experimentei variadas atitudes: uma vez, ficava-me o pé direito em aleijão; outras, o joelho esquerdo formava com o direito o ápice de um triângulo isósceles. Resolvi, por fim, estender uma perna, e curvar a outra em forma de fateixa.
     Isto enquanto às extremidades inferiores; mas a anatomia prova que o Criador também fez as extremidades superiores para castigo de amantes garraios. A mão direita andou longo tempo em busca de uma posição, desde o seio do colete até ao joelho; por fim, meti-a na algibeira. A esquerda inutilizei-a entre as costas e a cadeira. Definida a minha posição, imobilizei-me nesta caricatura, como se fosse de greda. Desviei as minhas atenções plásticas do corpo, e fiz-me todo espírito, para destruir o mau efeito do invólucro.
     - Não toma banhos? - disse D. Vicência, como se eu lhe tivesse aguado as belas cousas que tencionava dizer-me.
     - Sim, minha Senhora, já tenho vinte banhos.
     - Sofre dos nervos?... É um terrível padecimento...
     - Eu também sofro bastante dos intestinos – atalhei eu com toda a ingenuidade.
     - Sim? Ainda há piores enfermidades... As do coração é que não se curam.
     - E V. Ex.a padece do coração? - disse eu com sincera condolência.
     - Muito...
     - Algum aneurisma?
     - Aneurisma moral... que é o pior de todos. O Sr. João Júnior há-de sofrê-lo também quando chegar a sua hora.
     - Por enquanto não sinto dores de peito, minha Senhora. O meu mal é todo de intestinos.
     - O coração - tornou ela, sorrindo de um modo célebre -, o coração também é um intestino.
     - Há-de perdoar, minha Senhora, mas os intestinos estão por debaixo do estômago. Tenho um tio cirurgião que sabe perfeitamente a anatomia, e nunca lhe ouvi dizer que o coração era um intestino.
     D. Vicência ria desafinadamente. Eu estava um pouco enfiado e corrido deste mau gosto de discutir às gargalhadas.
     - De que se ri V. Ex.a? - interpelei eu, desarranjando um pouco a minha atitude, que tanta arte me custara, e tanto me custou a restaurar.
     - Eu rio-me da boa-fé com que o Senhor enrista a lança em defesa da anatomia do seu tio. Eu tenho falado em estilo alegórico. O Sr. João Júnior sabe perfeitamente o que é alegoria.
     - Pois não sei? - repliquei eu com ar de triunfo. Allegoriã est tropus... V. Ex.a sabe latim?
     - Não, não sei.
     - Eu traduzo: «Alegoria é o tropo por meio do qual se mostra nas palavras uma cousa diferente da que se tem no pensamento, empregando todavia, para designar esta última, outra que com ela se assemelha. Há duas espécies de Alegoria, que são: a total, e a...» V. Ex.a ri-se? Cuida que eu estou a mentir?
     - Não cuido; peço-lhe que não repare nos meus risos. Eu estou folgando de ouvir um sábio...
     - Sábio, não digo; mas ainda não há três meses que eu estudei o meu Quintiliano...
     - E sabe de cor... Qual é o seu destino?, tenciona ser frade?
     - Não, minha Senhora... Eu parece-me que não sirvo para a vida eclesiástica. Meu pai quer que eu seja frade bernardo; mas eu... acho que não se pode ser bom frade, quando se fazem versos.
     - Pois o Senhor é poeta?
     - Tenho a minha tal ou qual inclinação para isso.
     - Há-de dar-me uma amostra da sua musa. Tem algum poema escrito na Foz, cantando o Neptuno e as deusas do mar?
     - Ainda não escrevi nada sobre Neptuno; mas se V. Ex.a ordena farei uns versos a esse assunto. Hoje escrevi eu umas quadras e um soneto que deixei em casa.
     - Deixou em casa? Que pena! Não se lembra de alguns versos?
     - Não, minha Senhora.
     - Qual foi o motivo?
     - O motivo... o motivo... - gaguejei eu, esfregando os dedos da mão esquerda na palma da mão direita. O motivo... bem sabe V. Ex.a qual foi...
     - Eu!, não sei! Talvez a bravura com que o Senhor salvou a minha cadelinha!
     - Qual cadelinha!? Ora!, não falemos nisso... Os versos foram feitos... a V. Ex.ª
     - A mim!? Dobrada razão para lhos pedir. O que me pertence não pode ser retido em seu poder sem meu consentimento. Vá já buscar os meus versos, Sr. João Júnior, e leve-mos a minha casa, sim?
     Ergui-me da infernal cadeira radioso de glória! Da praia a minha casa não vi ninguém. Caminhava sobre flores de um perfume embriagante. Tudo me parecia azul-celeste. O coração dava encontrões na estreita boceta do peito. Cheguei a persuadir-me que estava curado dos intestinos.
     Fatalidade! O extremo de um grande prazer é um desgosto. Procurei os meus versos que deixara sobre a banca, e não os vi. Corro à cozinha, e interrogo uma velha, que me acompanhara de casa. Pergunto-lhe pelos meus poemas, e ela arregala os olhos enviesados de marroquim, sem saber o que eu procuro. Insto pelos meus papéis, e a incendiária diz-me que, à míngua de carqueja, acendera o fogão com uns papelitos que achara sobre a mesa.
     Senti a cruenta precisão de matar esta velha! Injectaram-se-me os olhos de ideias assassinas. Traquinaram-me os queixos convulsivos de raiva. Entrou em mim o delirium tremens... Foi a imagem da Vicência que me salvou... se não... ai da velha!, e ai de mim também!
     Saí, fui-me empoleirar no penedo mais hirsuto de Carreiros, bebi a longos tragos a inspiração, reproduzi as ideias da poesia suplementar à carqueja, e outras novas sugeridas por um novo ardor. O poder do génio! Cento e vinte versos, repartidos em quadras, a inspiração ejaculou de um vómito! Escritos a lápis, trasladei-os em papel de peso na loja de um tendeiro. Corri a casa de D. Vicência. Anunciei-lhe a catástrofe da primeira edição, que a fez rir muito. Deixei-a ler mentalmente a segunda, e não ousei procurar no semblante dela a denúncia da sensação que lhe faziam.
     Lido o poema, D. Vicência, séria, majestosa, e comovida, sentou-se, fez-me sentar, por um gesto, junto de si, e murmurou estas palavras que nunca, através de trinta anos, pude esquecer:
     - O Senhor fez-me rir hoje; mas os seus versos fazem-me pensar com mais seriedade do que eu queria.
     O Senhor é uma criança de coração, anunciando talento e infortúnio. É um inocente que fará rir, antes que o ensinem a chorar... Agradeço os seus versos, os seus sentimentos, e o oferecimento do seu coração.
     Felizmente para mim entrou gente na sala.
     O capítulo seguinte não sei se terei a coragem de escrevê-lo! Vou ler alguns das Contissões de J. J. Rousseau para me animar.
     
     [Conforme original em tinta. N. da R.]
     
     

     
     
    Capítulo IX
    
     Era em uma dessas noites em que o amor se pendura dos raios argentinos da lua cheia. O dorso do mar, sereno e suspiroso, cintilava em escamas de prata. Na quebrada dos montes fronteiros, onde a Lua não difundia o seu clarão, perpassavam luzinhas mágicas, trémulas e subitâneas, que, ao cabo de contas, vinham a ser as candeias dos lavradores que subiam do redil para os casebres, ou desciam dos casebres para onde eles queriam, cousa de que não faço questão.
     E eu fitara os olhos no horizonte do oceano, terrível e majestoso; quadro indecifrável desde o caos, provocação eterna ao orgulho do verme chamado homem; gigante inquieto que submerge no seio, de um sorvo apenas, a tabuinha juncada de soberbos tiranos da terra, que lá se confundem com a folhagem das algas, boiantes sobre a garganta dos abismos. E o meu espírito, desatado do poste vil chamado corpo, pairou nas alturas do Céu, voejou de mundo para mundo, librou-se na paragem luminosa das quimeras, e desceu por fim sobre a imagem de D. Vicência.
     Eram dez horas da noite.
     Saí de minha casa, com a fantasia arroubada de delícias, e achei-me maquinalmente debaixo de um caramanchão de faias e loureiros que abobadavam uma janela aberta no ângulo do jardim de D. Vicência.
     Os raios da Lua, dardejando sobre a copa do miradouro, matizavam-na de trémula folhagem de prata, e vinham, filtrando por entre os rótulos da janela, mosquear a relva como a pele da zibelina. Era muito para ver-se tudo isto que eu, exacto retratista da natureza, vou pintando de modo que o leitor parece-lhe que o está vendo.
     É o que se quer.
     Sentei-me defronte desta como gruta de fadas, e imaginei o que há mais belo, em Ossian, em Hoffmann, e nos contos orientais, que eu, com vergonha o confesso, não tinha visto, nem vi depois; mas, nestes últimos tempos, é preciso ser grande alarve para não saber tudo isto, e muitas cousas mais, lendo os folhetins dos meus amigos, sabedores de tudo, conhecedores de todos os nomes distintos, à excepção do Lobato, e do Madureira, menos eufónicos que Macpherson, Goethe, Klopstock, e outros, que eles conhecem, como eu, dos catálogos da biblioteca Charpentier.
     Estava eu, pois, nesta idealização de todos os meus cinco sentidos, divinizando aquela gruta, onde de tarde vira Vicência com a face voltada para o sol-poente, apoiada com jeito encantador na mão ebúrnea.
     Devo, para desarmar a crítica, protestar contra o epíteto ebúrnea. Entrou comigo a peste literária dos modernos torneiros de parágrafos. Arredondar o período é a condição imposta pela tirania do gosto ao escrevinhador laureado. Eu canto o que escrevo; e, se a toada me destoa no tímpano, desmancho a oração em partes, ajusto-as de novo, calafeto-as de artigos, e pronomes, e conjunções, o mais afrancesadamente que posso, e sai-me a cousa um pouco ininteligível, mas harmoniosa como um clarinete de romeiro de S. Torcato de Guimarães.
     Com jeito encantador na mão ebúrnea: reparem que é um verso hendecassílabo. Quem há aí que arredonde melhor um período, sem desnaturar a língua, nem alastrar o verso de cunhas que ressabem a estrangeirice?
     Tudo isto veio adrede (eu traduzo: à propôs) para dizer que, estando eu com os olhos embevecidos nas melenas das faias, abriu-se subitamente a janela, e a Lua deu de chapa na radiosa cara de D. Vicência.
     Viu-me, e não me conheceu: ia retirar-se, quando eu, ainda absorto na aparição, tossi o mais melicamente que pude. Vicência deu ares de conhecer-me. Eu, invocando todos os potentados da minha alma (não seja sempre potências) para vencer o acanhamento, murmurei:
     - Sou eu...
     - É o Sr. João?
     - É verdade, minha Senhora.
     - Então que faz por aqui?!, versos?
     - Estava a admirar a natureza, minha Senhora.
     - E admirável que ela está!
     - Muito admirável, admirabilíssima! Muito bonita é a natureza!
     - Eu também quis ver o mar onde a Lua se espelha tão poeticamente! Mas a noite vai arrefecendo, e eu receio muito as constipações à beira-mar. Se me dá licença, recolho-me...
     - Pois eu ainda fico... Estou gostando muito desta encantadora noite... Quem ama, não tem medo às constipações.
     Estas palavras proferi-as com certa entonação de despeito, e fiquei satisfeito da minha veia epigramática. Vicência, porém, redarguiu:
     - O lugar é incompetente para falar de amores.
     Quem nos visse aqui a desoras suspeitaria de nós. Nadade escândalos, Sr. João Júnior. Venha cá amanhã e então me dirá o efeito que lhe fez o poético espectáculo desta formosa noite; mas... se valho alguma cousa na sua vontade, peço-lhe que se recolha, e não queira privar-se de me ver amanhã, constipando-se hoje... Promete ir?!
     - Sim, minha Senhora...
     - Então, boas-noites.
     E fechou o rótulo, mais depressa, por sentir passos na extremidade da travessa, que era de pouquíssima passagem.
     Eu permaneci quieto no meu sítio, meditando, triste, na indiferença gélida com que fora recebido, em hora tão romântica, tão misteriosa! Nisto, passou por mim um vulto. Era o homem cujos passos a fizeram fugir com mais presteza.
     O tal vulto, ao perpassar por mim, mediu-me de alto a baixo, afrouxando o piso. Olhou para a janela de Vicência, e fixou-me de novo. Deu alguns passos, e retrocedeu... Confesso que já não estava contente!
     O encapotado foi até à extremidade do beco, e voltou.
     Parou diante de mim, e disse por debaixo do capote, em ar de tirano de tragédia:
     - Que quer você aqui?
     - Não quero nada... - gaguejei eu.
     - Pois então, mude-se.
     Eu demorava um pouco a execução do mandado solene de despejo, quando o homem recalcitrou:
     - Mude-se, ou eu o ajudo a mudar.
     A ajuda, pelos modos, era uma pranchada de chanfana, que o nosso amigo deixou ver por debaixo da fímbria do capote. Dispensei o auxílio oferecido, e retirei-me cosido com a parede, cismando nas belezas apensas a uma noite de lua cheia à beira-mar.
     Ao cabo da viela parei, sustido por um pensamento negro: «Será aquele homem um amante de Vicência?!»
     O ciúme deu-me intrepidez, quero dizer - a intrepidez de parar e esconder-me donde pudesse espreitar a cena mais escandalosa de que o leitor tem notícia!
     A janela abriu-se. Era Vicência... conheci-lhe a voz!
     Não sei o que ela disse que fez rir o meu rival. Ouvi o soído de ferro que raspava no peitoril da janela! Eram os ganchos de uma escada. Ouvi o som cavo do embrulho de cordas a cair na terra. Vi o maldito subir, coar-se pela janela, recolher a corda... e... maldição!, maldição!...
     E, desde essa noite nefasta, a minha fronte pendeu abatida como cabeça de estátua que um raio fulminou.
     Contei as minhas amarguras à vaga gemente e acordei os ecos das solidões compadecidas.
     Como Fausto, como Manfredo, e como Werther, perguntei ao Criador se a vida não era uma grande patacoada.
     O demónio do suicídio segredou-me as delícias do aniquilamento.
     Quis tentar contra a minha existência, e vacilei longo tempo na escolha do instrumento.
     Queria um género de morte novo, maravilhoso, inaudito, e memorando!
     A pistola, o punhal, o laço, a asfixia, o verdete eram já nesse tempo expedientes mui safados.
     Em cata de um morrer distinto, habituei-me à dor.
     Vivi, se vida pode chamar-se este misto de funções animais em que predomina o almoço, o jantar e a ceia.
     Não se conhecia então o instrumento de suicídio que a sociedade actual inventou: o artigo de fundo.
     
     

     
     
    Capítulo X
    
     Eu, João Júnior, não sofro os romancistas que pulam de um capítulo para outro, de modo que o romance tanto faz principiá-lo de trás para diante como de diante para trás. Clássico em toda a extensão da palavra, respeito a arte antiga, admiro a boa ordem das Pastoris de Longo, do Jumento de Lúcio de Patras, e outros venerandos monumentos da arte adulta, cuja leitura não aconselho àqueles que dormem as suas horas, sem o recurso do láudano. Conquanto Aristóteles, Horácio, Pope, Boileau não legislassem para o romance, eu, sincero venerador da arte que ensina a fazer os primores da arte, trabalho, quanto em mim cabe, por introduzir no romance as três unidades de Aristóteles. E aproveito a ocasião para certificar aos principiantes neste esperançoso ramo da literatura, que é bom saber um bocado de Aristóteles, depois de ter lido duas comédias de Scribe, a Dama das Camélias, e - se o principiante for extremamente estudioso - o Chatterton, o Bug-Jargal, afora a imensa erudição que vem no La Place. Com estes seis volumes, uma capacidade medíocre abrange todas as ramificações da ciência humana, e pode, se um editor mártir o ajudar, aos quarenta anos, ter produzido quarenta volumes.
     Os meus quarenta anos já lá vão há muito; mas se Deus me der mais dez, prometo encher o vazio que sempre deixa na terra um grande nome. É este o primeiro livro com que brindo a humanidade; mas tão maduramente pensado ele vai, tanto tempo o choquei, antes do parto, no útero intelectual, que, se me não logra a vaidade, começo por onde muitos acabam.
     A lógica com que os capítulos anteriores vão coordenados, a naturalidade das transições, o alinho das formas em harmonia com a substância, a íntima aliança da estética com a plástica, a artística rigidez com que os caracteres se pintam, e sobretudo, a pureza, a elegância, o aticismo, a propriedade da linguagem portuguesa de lei como os portugueses desta nossa afortunada época, tudo isso, e outras louçanias que omito, por preguiça, provam que eu, João Júnior, conheço Aristóteles; e, se nunca o li, maior habilidade revelo; tenho o sexto sentido, o iluminismo, que também não sei bem o que é. Pelo que muito importa que o leitor saiba.
     Quem era o homem da escada de ferro, o que ele por lá fazia àquelas horas, e de como o autor, depois de trinta anos, chora por D. Vicência, e o mais que a este respeito se disser, como do capítulo melhor se verá.
     Deveis de saber, leitores pudicos, que D. Vicência Raposo, quando chegou à Foz, sentiu, na presença do oceano, rejuvenescer-se o coração, desenrugar-se-lhe a alma, e esvoaçarem-lhe de redor cândidos amorinhos. Souvent l'onde irrite la flamme, disse Corneille, e D. Vicência, aspirando o ar nítrico do mar, cobrou vigor de peito, e com o vigor novo readquiriu as necessidades velhas, as ilusões de 1801, as realidades de 1809, e até o amargo prazer de experimentar os desenganos de 1819, época da sua fatal decadência.
     Resolvida a amar, Vicência espartilhou-se o mais angustiosamente que pôde, distribuiu nas faces, um pouco encortiçadas, dois escrópulos de alvaiade com outros tantos de carmim, e foi passear até Carreiros.
     O primeiro homem que viu jeitoso era um cadete de cavalaria, bem-apessoado, bizarro de cintura, sadio de bochechas, e lesto de maneiras, requebros, posturas, e várias outras momices que dão nos olhos da mulher disposta a amar.
     D. Vicência era vistosa e farfalhuda. Meneava-se trejeitando com tamanha volúpia, que eram poucos os dois olhos da cara para a verem! O cadete não podia ser indiferente à provocação, e azado era ele para segurar a fortuna pelos cabelos. Menos parvo que eu, sacou do peitilho da fardeta o seu lenço branco, e deu ao nariz notas diplomáticas para iniciar o namoro. Houve de parte a parte correspondência nasal, e já nessa tarde o afortunado cadete foi apresentado a D. Vicência.
     Saibam desde já que o meu rival era... são lá capazes de adivinhar!... Bento de Castro.
     Depois daquela negregada cena do beco, será ocioso dizer-lhes que o meu achaque de intestinos recrudesceu; aliás, para evitar os olhos da pérfida, ter-me-ia retirado a curar o coração no abrigo dos meus velhos, que todas as semanas me recomendavam que rezasse as minhas contas, e não fizesse asneiras. A gravidade do mal não me deixava assentar no albardão, apesar de doze semicúpios!
     Era-me forçoso testemunhar a minha derrota, assistir aos funerais ignóbeis do meu primeiro amor.
     Nunca mais fui a casa de D. Vicência, nunca mais a vi; mas à hora em que o mocho pia no galho do azevinho, ia eu, cheio da minha amargura, sentar-me numa colina fronteira às janelas dela, e daí, com um enorme óculo de papelão, conseguia lobrigá-la através das vidraças.
     Se quereis saber qual era então a minha angústia, perguntai à onda porque geme, à fonte porque murmura, e à calhandra porque pipila entre as franças de avelãzeira!
     É que a minha angústia era vaga e misteriosa como a da onda que geme, e da fonte que murmura, como a da calhandra, e a do calhandro, e de toda a variedade de animais que têm bico, ou barbatanas, ou tromba, ou lábios, ou qualquer orifício respiratório por onde possam respirar e gemer.
     Entrou em mim o demónio do ciúme! Quando, pela primeira vez, se hospedou em minha alma virgem esta paixão filha do Inferno, como lhe chama Homero, fez-me uma súbita mudança na minha natureza. Eu fora incapaz de entalar o rabo de um gato, e senti-me propenso a cercear as orelhas a um homem! Levaria três socos sem resistência para não levar o quarto, com heroísmo, e achava-me animado desse furor das batalhas, que ceifa louros e cabeças!
     Quis conhecer, encontrar face a face o meu rival, e, para isso, muni-me do cabo de uma vassoura; estive quase a experimentá-la no cavername da velha que me queria tolher o passo, guinchando desabridamente, e fui postar-me debaixo da janela por onde o vulto subira. Depois de duas noites malogradas, à terceira aparece, entre uma hora e duas da manhã, o nosso homem.
     Aqui entre nós que ninguém nos ouve: quando o vi perto de mim, a minha coragem pareceu-me uma cousa muito duvidosa. Deram-me cãibras nas pernas, e senti-me mal do epigástrico! Cingi a mim quanto pude o cabo da vassoura, para que ele não denunciasse as minhas tenções reconsideradas, e, o mais subtilmente que é possível, fiz uma pirueta, preparando-me para uma retirada honrosa, quando o sujeito me corta a vanguarda, e diz com voz soturna:
     - Que diabo estava o Senhor ali fazendo?!
     - Nada... - regouguei eu.
     - Isso não é possível. O Senhor não estava ali para me ver passar?... Não se assuste, que eu não lhe faço mal... Diga lá o que me quer.
     O timbre agradável destas palavras animou-me.
     - Eu ao Senhor não lhe quero nada.
     - Ora venha cá - tornou ele -; vamos passear e conversar. O Senhor chama-se João Júnior?
     - Seu criado.
     - Quis namorar D. Vicência.
     - Isso lá... é conforme...
     - Seja sincero. O Senhor fez-lhe versos, versos que eu achei bonitos, e conservo-os na minha carteira, porque talvez ainda me valham, se me vir apertado por alguma mulher com a mania de ser cantada em quadras.
     O Senhor está muito verde... Estas mulheres não se conquistam com versos, nem se procuram no princípio da vida. O Sr. João é provinciano, vem lá da sua quinta com as bucólicas do Rodrigues Lobo na cabeça; e, como não encontrou zagaias toucadas de flores, imaginou que D. Vicência era uma das três Graças em uso de banhos.
     Redondamente enganado, meu amiguinho. Ora agora, façamos um convénio. Quer o Senhor que eu lhe deixe livre o campo para as suas escaramuças? Com a melhor vontade...
     - Nada, muito obrigado, eu não quero saber de mais nada... O que eu tenho a pedir-lhe é os meus versos.
     - Há-de ter paciência; mas os seus versos acho-os muito bonitos, e não lhos dou. Até lhe digo mais: depois que os li, fiquei simpatizando com o autor, e tenho feito diligências por encontrá-lo na praia, ou em casa de D. Vicência. Queria dizer-lhe que se não deixe lograr por tais mulheres; queria ensiná-lo a viver com esta gente para o poupar aos desgostos que eu suportei, desde que saí de minha casa; queria, enfim, ser seu amigo, se o Senhor não tivesse nisso antipatias que vencer.
     - Muito obrigado... - mastiguei eu, bem disposto a favor de homem tão franco.
     E voluntariamente me deixei ir pelo braço dele até sua casa. Subi, e era dia claro, quando nos separámos, amigos para sempre.
     Dois anos depois, recebia ele de mim lições de savoir-vivre. O meu talento precoce predominou a experiência dele. Um ano de trato social decifrou-me enigmas em que Bento de Castro ainda hoje cinca.
     Duas palavras mais acerca de D. Vicência, e serão elas sérias e tiradas do coração num intervalo de negra tristeza.
     A mulher devia ser velha quando não sente o coração... quando já não ama. Vicência amou até ao fim da vida. Amargurado fim de vida devia ser o seu! Nem já flores desmaiadas lhe escondiam a fronte encanecida.
     Perdido o brilho, amorteceram-se-lhe os olhos, franziram-se-lhe as pálpebras, encorrilhou-se-lhe o colo, e as mãos, que tão lindas foram, tingiu-as a amarelidão do tempo.
     E o coração ainda vivo no invólucro moribundo! Era como a flama que não pode coar-se nos vidros embaciados da velha lâmpada.
     Foi, por fim, motivo de irrisão e mofa aquela mulher, que, desde os doze até aos quarenta e cinco anos, arrancara coroas de quantas rivais quis suplantar!
     De todos os seus amantes, eu fui porventura o mais nobre, e o mais vilipendiado. Embora! Nenhum outro lhe daria o salve compassivo que eu lhe dou, depois de trinta anos.
     Oh vida!, vida!
     Grandes devem ter sido as provações de quem souber tilintar os guizos do histrião para que lhe não ouçam os gemidos!...
     Chorar no coração, e rir no espírito...
     
     

     
     
    Capítulo XI
    
     Consta do final de um capítulo, escrito em lugar competente deste exemplar romance, que Bento de Castro saiu de minha casa para entabular com Hermenegilda o seu primeiro colóquio.
     Eu cerrei as portadas da janela, deixando apenas uma fresta onde pudesse encaixilhar a orelha direita, sem denunciar a inocente espionagem. Alguns dos meus amigos, orelhudos como Midas, não poderiam fazer outro tanto com o mesmo recato.
     Bento foi quem primeiro teve a palavra, e disse:
     - É tal o prazer que me enche o coração, amada Hermenegilda, que não posso exprimir-vos quanto por vós sinto, desde o ditoso instante em que ver-vos e adorar-vos foi obra de um momento. O sentimento que meu terno peito nutre por vós, acaso ao vosso terá passado?
     ELA
     Eu passei bem, e o Senhor?
     ELE (atordoado como se lhe despejassem de cima um balde)
     Como passará bem do corpo quem arde das vivas chamas de amor?
     ELA
     O Senhor também sabe cantar a modinha das vivas chamas de amor}
     ELE
     Nada, não sei.
     ELA
     Minha prima Carlota canta que é um regalinho ouvi-la:
     Alteia, mimosa Alteia,
     Me maltratas com rigor,
     E eu por ti ardendo sempre
     Em vivas chamas d'amor
     Pois o Senhor não sabia este soneto?
     EU (mentalmente)
     É de uma estupidez fabulosa! O pobre Bento, como estará a tua alma!... Haverá destas mulheres, passados trinta anos? Digo que não, em honra do progresso. Alguns anos mais, e Paulo de Kock, e Pigault-Lebrun, e outros directores espirituais, traduzidos em vernáculo, darão aos namoros de nossas filhas ocasião de ouvirem menos tolices. Os que amarem em 1856 devem passar horas muito agradáveis! As mulheres de então, ricas de prendas espirituais, saberão dizer toilette, rendez-vouz, petit-point, crochet, soirée, boucles, papier-satin, enveloppe, e outros ornamentos de língua com que farão a sua maior, mais fecunda, mais grulha e tagarela. Com a superabundância do idioma, aumentarão as ideias, na razão directa. A psicologia estará no auge. Mestre Spinosa e Kant encarnarão nas costas abauladas da prole de qualquer jarreta. A mulher saberá os escaninhos da alma como a abelha os do cortiço. Não haverá uma só que possa, com acerto, chamar-se tola. Perfeita de espírito, atenderá às imperfeições corpóreas, e descontente da massa insuficiente que o grande Artífice empregou na feitura dela, apropriar-se-á o algodão necessário para que o criador sofra um quinau. A mulher, correcta e aumentada, em alma e algodão, será o luxo da natureza, a boneca das crianças decrépitas, o ouro cendrado no cadinho das humanas misérias, o melhor pedaço de carne e osso que Deus criou, a mais flácida aba de algodão e barbas de baleia que as manufacturas celestes podiam dar-nos.
     ELE (despeitado)
     Não falemos nas cantigas de vossa prima; o que importa é saber se me tendes um afecto igual ao meu.
     ELA
     Isso lá... veremos. Se meu pai disser que sim...
     ELE
     Pois vosso pai é que vos manda amar?
     ELA
     O que ele diz é o que se faz. Casamentos não me faltam. Têm-me pedido muitos senhores de casa, e se ele diz que não...
     ELE
     Mas, eu não pergunto se quereis casar comigo.
     ELA
     Então?! Se não quereis casar comigo, vindes enganado.
     ELE
     Quero casar convosco; mas primeiro devo experimentar...
     ELA
     O quê?
     ELE
     O vosso coração. Quero ser amado antes de ser vosso marido. Que sentis por mim?
     ELA
     Sinto muito bem, gosto de vos ver, e se meu pai quisesse, eu de mim também queria ser vossa esposa.
     ELE
     A minha carta, que impressão vos fez?
     ELA
     Fez-me muita: está muito bonita; parece mesmo que é cousa de livros de histórias. Tenho lá em casa, na Amarante, um livro chamado os Contos de Trancoso, e outro chamado as Aventuras de Teófilo, ou Teofânio, ou uma palavra assim, que trazem muitos palavriados assim.
     ELE (com a voz sufocada por um vómito moral)
     Boas-noites, menina.
     ELA
     Então passe muito bem, até amanhã, se Deus quiser.
     Bento de Castro entrou no meu quarto com as mãos agarradas à cabeça. Eu estava sobre a cama, marinhando com as pernas parede acima, arquejando de riso, rebentando pelas ilhargas, quando o pobre homem entrou.
     - Pois tu ouviste? - disse ele.
     - Tudo! Está vingada D. Vicência, e eu também. Suicida-te, meu infeliz Bento! Um homem que encontrou semelhante Hermenegilda deve morrer de tédio, de vergonha, de raiva, de ódio ao género humano em geral, e às mulheres em particular!
     - Estás enganado - atalhou ele -, gosto assim de ver a estupidez no seu estado de perfeição primitiva. Andava eu morto por encontrar a mulher como ela foi no tempo em que se comiam bolotas e medronhos. Pensas que arrefeci na empresa? Não tenhas medo. É uma mulher deliciosa para um homem que quer casar-se rico, e desligar-se das obrigações que se contraem matrimonialmente com uma mulher que tem alma. Ali onde a vês, se eu tiver a duvidosa felicidade de a obter do pai, é a única mulher que me convém. Há-de ser uma excelente criadora de porcos, e, se eu lhe disser que saia da Amarante para viajar comigo, dá-lhe um desmaio. Tomaram muitos encontrar a inocência dela! Aquilo é tudo matéria pura e estreme como dá a madre natureza. Eu corto o pescoço se ela tem resquício de maldade!
     Castro continuava o elogio de Hermenegilda, quando ouviu vozear alto em casa dela. Fomos à janela, e vimos Pantaleão, embrulhado num cobertor, com um coto de sebo aceso na mão, chamando Hermenegilda a grandes berros. Vimo-la chegar, e o pai perguntou-lhe o que estivera ela fazendo naquela janela. Hermenegilda negou, e o preto foi chamado para dizer que a ouvira estar falando com um homem que costumava fazer-lhe acenos da janela fronteira.
     Pantaleão, com o cobertor a rastos, solene como um patriarca do Levítico, aproximou-se da filha cabisbaixa, deu-lhe um sonoro pontapé, e perguntou-lhe quem era o sujeito que falava. A desastrada moçoila tartamudeou, e, receosa de segunda carga, disse que ele lhe tinha escrito para o bom fim. O pai disse que queria ver a carta. Hermenegilda saiu dali; Pantaleão, no acesso da cólera, deixou cair o coto de sebo, e ficou em trevas.
     Não pudemos ver nem ouvir o desenlace da cena.
     - O pior é que a minha carta está assinada – disse Castro.
     No dia seguinte, disseram-me, quando me levantei, que Pantaleão estava na janela desde o romper do dia.
     Fui à janela, e fiz-lhe, como costumava, a minha cortesia, posto que ele correspondia com desagrado à minha civilidade, desde que me viu fazer à moça várias bugigangas.
     Fitou-me com terrível catadura, e disse:
     - Ó su amigo, diga lá a esse borra-botas que por aí vem que eu sou homem de lhe tirar a colada pelas costas, ouviu?
     - Ouvi perfeitamente, porque o Senhor tem um excelente pulmão - disse-lhe eu, disposto a jogar insolências com o Senhor de Fregim e coutos de Ribatâmega.
     - Diga-lhe lá que se tornar a desinquietar minha filha, mando-lhe moer o espinhaço.
     - Faz o Senhor muito bem... Com que então o tal maroto desinquieta-lhe a filha!
     - Você está a mangar comigo?
     - Deus me defenda! Eu estou protestando contra aquele tratante que desinquieta meninas, e faz da minha casa o palácio das suas patifarias. O direito paternal é o mais sagrado de todos os direitos. V. Ex.a tem carros de razão enquanto sustentar o decoro dos lares, e mantiver imaculada a prosápia ilustríssima de que borbulhou.
     Pantaleão olhava para mim, alongando os beiços e franzindo a testa. Eu prossegui:
     - Mas, a falar a verdade, eu não sei se V. Ex.a tem razões assaz fortes para tamanha zanga. O sujeito que namora sua filha é filho segundo de uma ilustre casa de Celorico de Basto. Por Gamas, pertence ao venerando tronco do que dobrou o cabo das Tormentas, como consta de João de Barros, Lucena, Camões, e da história genealógica da casa real. Por Castros, descende por bastardia de um irmão de Inês de Castro, que veio casar a Celorico, e houve quatro filhos de D. Mécia da Gama, um dos quais foi dom abade em Tibães, outro foio prior-mor de Cristo, o terceiro morreu em Alcácer-Quibir, e o quarto morreu em cheiro de santidade, e está inteiro. Já vê V. Ex.a que o amante de sua filha não é qualquer borra-botas, como o Senhor lhe chamou, no auge da sua iracúndia paternal. O que o Senhor deve é indagar se é honesto o intuito deste amor: e, caso o seja, apressar o enlace matrimonial.
     - Eu não preciso conselhos! - bradou irado Pantaleão. - Se ele quer casar com minha filha, peça-ma, e eu lhe direi o que me parecer; mas não me ande cá a rentar pela porta.
     - Nesse caso - redargui eu -, direi ao meu amigo o que deve fazer para cativar a benevolência de seu ilustre sogro. Ele irá pedi-la, conforme o estilo, e V. Ex.a depois de ratificar as informações que eu tive a honra de dar-lhe acerca da genealogia do meu amigo, consentirá que ele entre no tronco da sua família, como o regato no oceano.
     Parece incrível, mas Pantaleão encarava-me com suave aspecto. A seriedade conspícua e grave, com que eu solenizei a galhofa, achou acolhimento digno na soez capacidade do mirífico ornamento da Amarante e povos adjacentes. Dignou-se perguntar-me quem eu era. Respondi que não podia apresentar-me com apelidos beneméritos da sua estima, por isso que descendia de uma honesta família de lavradores, a qual havia fundadas razões para supor-se que descendia do primeiro homem, e não tinha outros documentos, além de suspeitas, com que provar a sua antiguidade.
     Pantaleão achou-me razão, e disse-me que o rei Vamba fora lavrador, para consolar-me da minha baixa condição, acrescentado que sua Majestade El-Rei D. Dinis fora amigo dos lavradores.
     Era para ver-se a prática afectuosa em que demorámos uma boa hora, finalmente interrompida pela aparição de Bento de Castro, que vinha espantado da cordura com que nos travámos.
     Pedi licença para receber o meu amigo. Contei a este o acontecido, e dei-lhe os emboras do bom andamento em que, tão imprevistamente, se achava o seu consórcio.
     Castro, palpitando de alegria, a primeira cousa que lhe lembrou foi que não tinha casaca para solenizar a sua primeira visita ao pai da noiva. Remediado com a do boticário da terra, que fizera uma para assistir às exéquias de D. João VI, o meu amigo, nesse mesmo dia, às quatro horas da tarde, procurou Pantaleão, com o fim três vezes honesto de lhe pedir sua filha.
     Quando, porém, entrava no pátio, olhou maquinalmente para dentro de um postigo de uma casa térrea, e viu Hermenegilda sentada numa caixa de pau de pinho, comendo figos. Ao pé dela estava o preto, partindo uma melancia.
     Horrível mistério!
     
     

     
     
    Capítulo XII
    
     Não tarda, leitor pio, leitor indulgente, leitor benévolo, leitor honesto que paga, leitor honrado que não lê de empréstimo, não tarda aí uma enfiada de lances estupendos, que lhe arranquem interjeições de pasmo, e lhe afervorem o desejo de abraçar o autor!
     Deixei o seu espírito em tribulações de curiosidade, no anterior capítulo, onde Hermenegilda aparece comendo figos ao pé do preto no momento em que o meu amigo Castro ia, escada acima, pedi-la ao pai. Chamei «horrível mistério» ao mais natural dos actos - uma mulher a comer figos! - Dei ao acontecimento uma importância que tem feito pensar o leitor ansioso. Vão ver porquê. O que, por ora, posso acrescentar, porém, é que Bento de Castro recuou um passo, entreteve-se alguns instantes indeciso, e, por fim, resolveu espreitar o que se passava no quarto.
     Ao lado da pequena fresta havia no estuque esboroado uma greta propícia. O meu amigo espreitou, e viu o seguinte, de que lavro acta para eterna memória:
     1.° Viu Hermenegilda acabar de engolir um figo, e atirar o pé do mesmo à cara do preto.
     2.° Viu o preto trejeitar uma careta festiva, e atirar à cara rúbida de Hermenegilda um bocado do coração de melancia.
     3.° Viu a menina tomar do chão uma das rodelas de casca da dita melancia, e assentar com ela uma sonora sulipa na carapinha do preto.
     4.° Viu o preto, com as belfas gotejando sumo, agredir a espadaúda morgada, e vingar-se imprimindo-lhe uma palmada em cheio nas últimas vértebras lombares.
     5.° Viu engadelharem-se, com grandes risadas, as inocentes criaturas, e teve a glória de presenciar a vitória da sua amada, que atirou com o preto ao chão, e fugiu.
     Satisfeito destas cinco visões, por isso que lhe não faltaram receios de uma sexta, sétima, e oitava, o meu amigo, transido de espanto, perdeu a cabeça, e se havia de subir, desceu os dois degraus que o separavam da rua, e entrou em minha casa.
     Contou-me as suas observações importantes, comentou-as com admirável perspicácia, e acabou dizendo que renunciava o projecto do casamento, e me pedia encarecidamente que não divulgasse o seu louco intento, e dissesse ao pai da inocentinha que ele não queria casar.
     Cousa, porém, admirável! Bento de Castro dissimulava uma zanga interior, que eu não ouso chamar ciúme, porque não quero dar ao meu amigo um rival tão vilipendioso. É, porém, desgraçadamente certo que o pobre moço, vendo que eu não defendia a inocência do espectáculo que ele vira, tentou defendê-lo, perguntando-me se aqueles brinquedos não seriam porventura honestos e singelinhos. Eu, que sempre fui de uma boa-fé estupidamente santa, reforcei a conjectura do meu amigo, recordando-lhe umas passagens que já contei ao leitor acerca de uma minha prima, que por aí fica arquivada a páginas...
     - Parece-me que não devo desamparar o meu posto sem outras provas... - disse ele.
     - Eu também entendo que não... Tu nada tens que perder, se te conservares na expectativa.
     - E há uma prova matemática que eu posso conseguir; a única verdadeiramente que desvanece ou confirma todas as minhas suspeitas.
     Eu não entendi, nem averiguei o género de matemáticas aplicáveis à questão; mas o meu amigo, confiado em seu sistema, resolveu continuar namoro com Hermenegilda, ainda que tivesse de abonar-se ao pai com promessa de casamento.
     Apenas Pantaleão saiu a tomar o banho, Hermenegilda apareceu na saleta, e disse a Castro, por acenos, que o pai lhe tinha batido por causa dele; e convidava-o a ir falar-lhe debaixo do muro do quintal, enquanto o pai estava fora.
     Castro anuiu. Quando saía, disse-me:
     - Estou quase convencido de que aquela mulher tem um grande defeito, que é ser idiota. É tão inocentemente lorpa que não conhece o desaire de brincar com o preto.
     Este convite é prova da sua inocência, não achas?
     - Acho que sim, meu amigo. Em todo o caso não te esqueças das tuas provas matemáticas, que eu não sei o que são; mas muito estimo que elas te aproveitem, para eu ficar sabendo que as matemáticas servem de alguma cousa.
     Castro demorou-se, e veio dizer-me que a mulher parecia outra: e, se me não disse que a achou espirituosa, quis que eu me persuadisse de que era possível educar aquele espírito.
     Eu combinei na ideia do meu amigo, e ele, contente do meu acordo, contou-me o que passara com ela. Disse-lhe ele que, no acto de a ir pedir a seu pai, a vira brincar na loja com o preto. Respondeu ela que o preto fora criado com ela, vindo pequenino de um reino onde seu tio Simão fora governador, bispo, ou não sei quê, que me não lembra agora, mas é de presumir que fosse bispo do Congo. Acrescentou ela que seu pai lhe dissera que, se queria casar com o sujeito que a namorava, ele não se opunha, porque estava cabalmente informado do ilustre nascimento do noivo, e até desconfiava que fosse seu parente, por casamento de D. Urraca Munhoz, celebrado em 1121, ficando assim aparentados os Gamas de Celorico com os Viegas e Temudos da Amarante, como constava dos forais de Cima de Vila, Ranhados, São Gonhedo e Galafura: do qual consórcio nasceram D. Brites, que morrera em Arouca, dama da rainha Santa Mafalda, e sua irmã soror Violante, que morreu santa em Lorvão de uma indigestão de toucinho, naquela célebre noite em que lá pernoitou a célebre abadessa de Holgas, D. Branca. Em consequência do que o meu amigo Bento de Castro resolveu não entregar naquele dia a casaca ao boticário, atenta a reconsideração do seu precipitado plano, por causa de umas suspeitas tão injuriosas para a mulher que lhe saíra ao encontro na carreira da vida.
     Já então se diziam estas tolices.
     
     

     
     
    Capítulo XIII
    
     Bento de Castro foi, finalmente, pedir a mulher ao pai.
     Pantaleão recebeu-o com agrado, e convenceu-se de que era seu remoto parente, em virtude do tal casamento celebrado sete séculos antes. Falou-lhe na política do dia, e arrancou-lhe o grato manifesto dos seus princípios constantemente dedicados ao movimento de 30 de Abril de 1824. Pantaleão prorrompeu em elogios a D. Carlota Joaquina, e jurou pela espada de seu nono avô, governador de Mazagão, que os constitucionais haviam envenenado o rei, dizendo que recebera de canal puro o segredo da morte do cirurgião Aguiar, do médico barão de Alvaiázere, e do cozinheiro Caetano, todos envenenados pelos malhados. Acrescentou S. Ex.a que seu primo marquês de Chaves fomentava em Trás-os-Montes, de combinação com Fernando VII, a queda da Carta, e a restauração do trono e do altar, dos príncipes cristãos, e extirpação das heresias. Como prova de ser informado por infalíveis oráculos, mostrou uma carta do seu particular amigo e primo visconde de Canelas, e outra, não menos convincente, do padre Albito Buela.
     Bento de Castro - digamo-lo sem desdouro seu era ardente correligionário de seu futuro sogro. O meu amigo era, nessa época, extremamente chato do intelecto, e em negócios da República não via meia polegada adiante do nariz. Seus tios frades, e seu irmão morgado - aliás excelentes criaturas -, uns em nome da religião, outros da ordem, e todos dos seus interesses, fizeram-lhe conceber ódio à liberdade, à revolução, e aos princípios subversivos da sociedade, proclamados em 1820, por meia dúzia de estúpidos, como Ferreira Borges e Fernandes Tomás.
     Eu, filho do povo, e Graco em primeira edição nessa época, tinha lido o Contrato Social de João Jacques, o Espírito de Helvetius, e a Gazeta de Lisboa, das quais leituras formei o meu espírito para as lutas tremendas das liberdades pátrias, às quais fiz serviços de tamanha transcendência que, depois de vinte e oito anos de sacrifícios, consegui ser nomeado escrivão substituto do juiz eleito na minha terra, de cujo exercício fui demitido por decreto de vinte e nove de... Olhem que romance este! Já viram uma cousa assim? Se me não refreio o ímpeto, saía-me aqui uma correspondência de vítima dos últimos acontecimentos, mandando suspender o juízo do respeitável público!... O leitor, se continua a ler-me, dá-me provas tão vivas da sua munificência, tolerância, e magnanimidade, que eu faltaria aos meus mais sagrados deveres, se, depois desta história, lhe não contasse outra muito bonita, em que o herói do romance, depois de amaldiçoar a sociedade que o não compreende, tem o descoco de fazer-se eleger deputado e brilha numa comissão encarregada de legislar para a importação dos cereais, e exportação dos bois! Isso é que há-de ser um romance! E, se lhes parece, comecemo-lo já... ou querem saber no que pararam as íntimas simpatias dos nossos amigos Pantaleão e Bento de Castro?
     A falar-lhes a verdade de Epaminondas, e a do amigo de Platão, dir-lhes-ei que o romance, daqui em diante, é curiosamente estopador. Desde que a vida sai das regiões sublimes do ideal e entra na esfera das mundanidades vilãs, o romance espiritualista, como este meu se preza de ser, descai indispensavel-mente para o cáustico, torna-se de uma moralidade bastante equívoca, e não é o mais azado guindaste para içar espíritos de quinze anos ao sétimo céu de Santa Teresa de Jesus. As heroínas e até os heróis de M.me de Genlis, se se encontrassem com os meus de aqui em diante, tapavam olhos e ouvidos. É necessário um curso regular de Parny, de Crebillon, e Piron, uma iniciação destes fachos precursores dos luminosos dias em que vivemos, para aceitar a filosofia dos seguintes capítulos, que pertencem mais ao homem da vara de cerdos de Epicuro que ao da legião de espíritos etéreos do imortal discípulo de Sócrates.
     Ejaculado este arroto de erudição, saibamos como Bento de Castro esmerilhou matematicamente os escaninhos do coração de Hermenegilda.
     E muito para saber-se que, desde esse dia, o fidalgo de Celorico de Basto, graças a D. Urraca Munhoz, visitava todos os dias sua prima; mas vinha tomar chá a minha casa, porque Pantaleão usava apenas chá da índia, quando as indigestões não cediam à terceira emborcadela de uma botija de aguardente had hoc.
     Em honra daquela cabeça de família, diga-se que a moça andava vigiada, posto que o meu amigo captasse a confiança do sogro, e, o que mais é, as simpatias do preto.
     Estávamos no mês de Agosto de 1826, e o casamento, que devia ser em Amarante, aprazaram-no para o mês de Março.
     Bento de Castro contava-me maravilhas da noiva.
     Cada dia lhe descobria na testa uma estrela boreal de inteligência. Hermenegilda resolvera aprender a ler correntemente, e havia já advérbios de sete e mais sílabas que ela conseguia soletrar melhor que o pai! Eu pasmava angelicamente dos progressos da moça; e devo confessarque, ou fosse resultado de vigílias literárias, ou predomínio do espírito sobre a matéria, as carnes suculentas do rosto dela emagreceram de massas pingues, e a epiderme, perdendo a antiga púrpura de beterraba, regenerou-se num desmaiado meio romântico, meio espinhela caída.
     Em virtude do que perguntei ao meu amigo se o cálculo diferencial e integral com efeito exercitava e corrigia e rectificava o espírito, como geralmente se dizia, e particularmente se demonstrava na pessoa da minha vizinha.
     Bento de Castro, solene de uma continência digna de melhor sorte, respondeu-me que a virtude era um atributo dos anjos, e os anjos escapam ao olho perscrutador das matemáticas puras e das mistas. Fiquei nessa ocasião sabendo que as matemáticas podiam ser puras e mistas; mas desconfiando sempre que as do meu amigo eram impuras.
     Veremos.
     
     

     
     
    Capítulo XIV
    
     Em que o Autor, depois de averiguar profundamente às conveniências invioláveis do melindre, resolve não leccionar o público em Matemáticas, embora o seu amigo Bento de Castro assim fique privado de catalogar-se na falange dos Newtons, Leibnitz e Descartes; de que resulta ficar o Capítulo  aqui esganado pela mão da Moral.
     
     	
     

     
     
    Capítulo XV
    
     O romance tem cousa má!
     É a primeira vez que os tipos perpetuam o invento escandaloso de um título sem texto! Um crítico francês anunciou um romance, que, em lugar de principiar pelo princípio, começava no segundo volume. O autor, respeitador do público, explicava o contra-senso, dizendo que os romances eram escritos de modo que tanto fazia ao caso começar do primeiro volume para diante, como do último para trás.
     Isto é razoável e persuasivo. Porém, incoerências deste tamanho não se desculpam num romance pensado, filosófico, haurido das fontes do coração, da experiência, e feito expressamente para entrar em quinhão de glória com as Reflexões de Fócion, com o Manual de Epicteto, com os Enxertos Gnómicos de Séneca, com os Caracteres de La Bruyère, excelentes repositórios de filosofia prática, que eu hei-de ler na primeira ocasião, porque me dizem que são livros de muito interesse, que ensinam a procurar a felicidade, como agulha em palheiro, na pobreza, na humildade, e na virtude. Mestres desta ordem têm sempre uma vida eivada de amarguras: isso é o que eu posso desde já afirmar, sem os ter lido. Fócion sofreu morte dolorosa. Séneca, preceptor de Nero, bem sabem que desastrado remate teve de vida. Epicteto é aquele escravo do Tesouro de Meninos, que exclama, erguendo a canela partida por uma paulada: «Não vos disse eu que ma havíeis de quebrar?» Donde infiro que os preceptores da felicidade andam sempre de candeias às avessas com o género humano, e muitas vezes com a arte de engranzar capítulos de romance, de modo que a história vá bem contada até ao fim, que deve ser onde casa o herói, ou a heroína morre de tubérculos, no uso de óleo de fígados de bacalhau.
     João Júnior, sumamente penhorado pelas atenciosas maneiras com que os seus numerosos amigos têm recebido esta sua primogénita criatura, tem a honra de declarar ao público, e mais senhores, que o capítulo XIV foi eliminado deste quadro de costumes, porque havia nele frescura de ideias, fantasia de cores, debuxos copiados da natureza viva, cousas, enfim, tão verdadeiras, tão patriarcais, tão nuas, que o seu editor, depois de montar os óculos, e sorver duas pitadas conspícuas, disse que não patrocionava com o seu nome um capítulo em que o mencionado supra contava os factos como eles tiveram a impudência de acontecer.
     Em virtude do que entrei na minha consciência de artista, e vim a um acordo com a moral, aspando as doze páginas mais profundamente escritas do meu romance: doze páginas em que eu fortalecia os hábitos da natureza bruta com as doutrinas lúcidas dos intérpretes mais abalizados dos mistérios do coração; doze páginas salpicadas de uma erudição exemplificativa, que remontava à criação do globo, para provar que o homem e a mulher, sem o intermédio do merinaque, são dois entes homogéneos, duas substâncias amalgâmicas, dois tomos da mesma obra, duas criaturas, enfim, dos nossos pecados.
     Nesse capítulo, naufragado no cachopo da moral, tinha eu uma gorda nota comprovativa da minha opinião ideológica a respeito de mulheres, rica de história antiga, em que, sabe Deus com que vigílias, entravam Salomão e Dalila, Péricles e Aspásia, Tibulo e Lésbia, Ovídio e Çorina, tudo pessoas que amaram como se ama de uma até quarenta vezes na vida, com todo o ideal arroubadodos anélitos da adolescência, com a fé pura, cândida e imaterial do amor de Voltaire a Madame du Châtelet, do amor de La Rochefoucauld a Madame de La Fayette, do amor da minha vizinha do terceiro andar, que, às duas horas da noite, desce, com uma caixa de lumes prontos, a desandar a chave, que teima em chiar, apesar do azeite prévio, quando um Romeu de capote de mangas lhe assobia a cavatina do Trovador. Tudo isto, e muitas cousas mais, vinham na nota, que prometo embetesgar na primeira cousa que escrever, ainda que seja um artigo sobre o pulgão da batata.
     Fortíssimas razões tinha eu para teimar em publicar o meu querido capítulo XIV, visto que era ele o relatório das miudezas que se deram antes e depois do fatal acontecimento da noite de 25 de Agosto de 1826, acontecimento grave e complicado, cujo conhecimento seria a chave do meu romance, se o editor ultra-honesto não teimasse em afirmar que o meu romance não precisa de chave para abrir as portas da eternidade. Pedi-lhe que me deixasse, ao menos, contar o facto em estilo levantado, alegórico, metafórico, ao alcance, apenas, das inteligências superiores. Nem isso. Estava escrito em estilo oriental, balsâmico, todo perfumarias de subtil aroma da alma, e ele teima em dizer que a alma não tem nariz.
     Era assim o meu fragmento:
     E a Lua balouçava-se entre as estrelas, nas alturas do éter.
     E a brisa do oceano, perfumado de marisco, brincava na praia com a folhinha seca da alga.
     E o rouxinol do silvedo trinava a sua cavatina cadenciosa, e sacudia as plumas afagadas por um raio de Lua.
     Porque era essa a hora augusta dos mistérios, em que nos adros das igrejas reina o terror do silêncio, e nos esgalhos secos do pinheiro assobia o noitibó, medonho de agouros; e nas águas límpidas dos regatos cardumes de bruxas tomam semicúpios e dão gargalhadas de risos maléficos e satânicos.
     E o homem de Celorico, sombrio e tétrico como avejão nocturno, roçou a espádua pela padieira da porta, que se abriu.
     Era da cor do jacinto o amículo que lhe envolvia em largas dobras a haste melindrosa.
     E a viração da noite, voluptuosa e meiga, beijou-lhe a face, como se quisesse disputar à da manhã o prazer de beijar mais frescas rosas.
     É a virgem, de alvas vestes, transpôs o limiar do seu asilo, encostou a fronte incendida ao braço trémulo do senhor de sua alma, e foi!
     Anjo de Amarante, porque assim te despenhas da tua angélica miríade?
     Flor do Tâmega, que nortada rija te desarreigou da balsa?
     E a Lua passava no Céu, velada e triste, como a Níobe antiga.
     E o homem de Celorico, de braço dado com a virgem, como qualquer caixeiro em baile de asilo de mendicidade, passou de fronte alta, meditando em seu coração um crime, e adoçando nos lábios a tenção danada que lhe falava na alma.
     E a vaga longínqua ressoava um som cavo e lúgubre, como o gemido do leão.
     Homem!, tu és forte como o carvalho gigante da encosta; mas o raio saiu um dia das profundezas do Céu, e o tronco, afronta dos séculos, vergou a fronte e estalou pelas raízes.
     E a flor, tocada por lábios impuros, e aspirada com avidez sôfrega, pendeu as pétalas desmaiadas, e elanguesceu no seio do maldito do homem de Celorico.
     Fora profundo e arquejante o suspirar daquela que as onze mil duvidosamente receberiam no seu grémio, ainda recomendada pelos jornais!
     E a Lua, segundo o seu costume, dava tanta importância a estas cousas, como os dois habitantes mais felizes do globo lhe davam a ela... etc, etc.
     E pouco mais continha a minha descrição em estilo oriental.
     É realmente demasiado respeito às conveniências privar-se o público de um fragmento assim! Não obstante, rasguei-o, protestando jamais querer editor para as minhas obras.
     
     

     
     
    Capítulo XVI
    
     Palavras textuais do meu amigo Bento de Castro da Gama:
     - João, arrepende-te de haveres maculado a pureza de Hermenegilda com uma suspeita menos casta.
     - Eu!, santo nome, pois fui eu que a maculei?!
     - Sim, tu contavas-me a história da tua prima, quando a inocente rapariga brincava com o preto puerilmente.
     - Valha-te o senso comum, amigo Bento! - repliquei eu. - Que terrível significação tu deste à minha história! Poderei eu criminar a simpleza de um brinquedo que desde criança respeito e absolvo, porque o vejo sancionado na minha Arte do Pereira, livro didáctico, escrito para andar entre mãos da mocidade!...
     - Mas o que faz a Arte do Pereira ao nosso caso?
     - Faz muito: pois já te esqueceu o pueri ludunt?, os meninos brincam?, e posto que lá não diga utriusque coloris, de ambas as cores, infiro que ser um branco e outro preto não destrói a regra da boa latinidade. Logo que se dá nominativo e verbo, tanto faz que os meninos sejam...
     - Cala-te, importuno! - atalhou o meu delicioso Bento, eliminando-me da alcofa um pão e um canto de queijo Chester. - Fica na certeza de que a minha consciência está sossegada, tranquila...
     - O mesmo não podes dizer do estômago... – acudi eu, vendo o precipício aberto ao meu queijo que descia, ao passo que da consciência do meu amigo subia o protesto contra as suspeitas indignas da pureza da Hermenegilda.
     Bento de Castro prosseguiu exarando provas que me não deixaram a menor suspeita de que a noiva podia, sem que o pudor lhe carminasse o rosto, desapertar o cinto virginal, à laia das esposadas de Lacedemónia, ou entrar na câmara nupcial sem o receio da lâmpada nocturna, que tantos sustos deu à primeira mulher de Jacob.
     Estava eu, pois, admirando a infalibilidade das matemáticas, quando Pantaleão, chamando-me da sua janela, perguntou-me se o meu amigo ali estava. Bento apareceu logo, um pouco sobressaltado - bem sabia ele porquê, melhor que eu -, e Pantaleão, com semblante rubicundo e prazenteiro, disse-lhe que tinha grandes cousas a contar-lhe.
     O meu amigo foi, contente do aspecto feliz do seu futuro sogro. Era o seguinte o que queria.
     Pantaleão acabava de receber carta de um seu irmão, oficial superior do Regimento 24 de Bragança, noticiando-lhe a aclamação do rei absoluto, e a prisão do bispo, e o triunfo certo da religião; recomendava-lhe que saísse imediatamente da Foz, e fosse levantar guerrilhas em Amarante, que deviam unir-se em Vila Real às forças do primo Silveira.
     Pantaleão estava ébrio de patriotismo! Dava vivas ao rei absoluto, e chamou a filha para tomar parte do entusiasmo do seu esposo.
     - Vamos a saber - continuou ele -, aqui não há que replicar! O primo Bento vem já connosco para cima, e vai ajudar-me a levantar os povos, e fica sendo o capitão dos vassalos fiéis! Se é realista às direitas, vá amanhar a mala, e amanhã de manhã vamos embora. Que diz a isto, primo?
     - Eu digo que estou pronto. Já agora a nossa sorte écomum.
     - Pois então, eu vou dar ordens.
     Pantaleão saiu da sala, e o meu amigo, tanto quanto pude enxergar, afagava as bochechas rosadas de Hermenegilda, que entrara na sala, escarlate como a flor da romãzeira. Não seria fácil decidir se fora mais linda antes, se depois que o pejo lhe coloriu a tez.
     Um amante feliz goza delícias, saboreia prazeres celestes nessa encantadora vergonha! Bento de Castro, inclinado para o seio dela, devia dizer-lhe palavras de tal doçura que a pudibunda moça, requebrando o colo de puro
     jaspe, parecia, como a sensitiva, encolher-se ao beijo voluptuoso da borboleta! (Como isto saiu engraçado e arredondadinho! É a minha especialidade, leitores.)
     O meu amigo deu-me parte da sua saída, cheio de contentamento. Disse-me que me avisaria a tempo de eu assistir ao seu matrimoniamento. Prometeu-me arranjar-me em Amarante uma mulher com uma casa sofrível para ficarmos vizinhos. Partiu no dia seguinte, e realmente deixou-me saudades, que depois de trinta anos se conservam ainda em meu coração fistulado de desgostos, cheio de fezes agras, sujo do sarro das paixões, e coberto de uma crusta de musgo petrificado pelo gelo dos desenganos acerbos, sendo o mais pungente de todos a certeza, a que vim, de que o homem não é, como disse Platão, um animal implume, nem a sombra de um sonho, como disse Píndaro, nem o rei da criação, como disse Moisés, nem animal racional, como dizem alguns filósofos, que se excluem, vistas as muitas irracionalidades que escrevem. O homem, enquanto a mim, é um pedaço-de-asno!
     A última palavra da ciência acabo eu de proferi-la agora.
     Eu tenho lido tudo quanto está escrito a respeito do homem, e, se não fosse o pequeno embaraço de me esquecer tudo o que li, tencionava explanar, com método e arranjo científico neste capítulo, verdades eternas de que ninguém faz caso, por isso que são eternas, e tudo que é eterno não quadra ao nosso gosto volúvel, irrequieto e caprichoso.
     O homem, na minha opinião, é um cabide, e mais nada. O que a mão da boa ou má fortuna dependura nele é que distingue a criatura de Deus entre os seus irmãos.
     Não há substância de homem: há só forma de homem.
     Ora a forma está no invólucro, desde os andrajos inçados de herpes até aos arminhos recamados de brilhantes.
     Aí fica debique para os filósofos. As grandes ideias encubam cinquenta anos, disse Napoleão. Em 1907 a minha ideia estará na consciência da posteridade.
     Quando se perguntar o que é o homem, responder-se-á: é um cabide.
     
     

     
     
    Capítulo XVII
    
     Sigamos Bento de Castro, à frente da sua guerrilha, composta de cento e tantos homens, erguidos como um só homem ao primeiro grito, e quase todos caseiros e foreiros de Pantaleão.
     Bento de Castro, radioso de glória, entrava em Vila Real, quando o primo Silveira, a quem ia recomendado, à frente de um destacamento de Caçadores 9, proclamava o Sr. D. Miguel rei absoluto. O nosso amigo coadjuvava os gritos do marquês de Chaves, quando a soldadesca, instigada pelos oficiais, prorrompeu em chufas e insultos ao comandante entusiasta...
     Silveira, receoso de que o prendessem, porque os oficiais gritavam «Amarrem esse doido!», deu de esporas ao cavalo, e desamparou o meu pobre Bento, que se viu em panças. Os bravos da sua hoste, era para ver como eles largavam os tamancos por aquelas ladeiras da Senhora de Almudena! Os gritos animadores do chefe perdiam-se entre os apupos dos soldados, que arremessavam pedradas ignominiosas às canelas nuas dos fugitivos.
     Bento achou-se só, sobre uma possante égua do seu futuro sogro, e vacilou muito tempo entre seguir o marquês de Chaves, ou as suas tropas, que desapareciam por detrás das colinas de Mondrões, caminho do Marão.
     Venceu honra; e o meu amigo, a toda a brida, pôde alcançar o Silveira a uma légua distante da Vila Real, na estrada de Chaves.
     O marquês era estupidamente corajoso. A derrota moral que vinha de sofrer não lhe arrefecera o ânimo!
     Queria ele chamar às armas o povoléu das aldeias suburbanas de Vila Real, e acometer de noite os soldados rebeldes.
     Bento de Castro, envergonhado da fuga, aplaudiu o alvitre, e foi o primeiro a pendurar-se na sineta de uma capela, em Banagouro, tirando por ela com o frenesi das batalhas, e pedindo ao badalo a eloquência do punhal de Bruto.
     Correram ao alarma o tio Francisco do Quinchoso, o tio Timóteo da Fraga, João do Reguengo, e Zé da Brígida dos Chãos, alferes da bicha, e cavaleiro do Hábito, alcançado por ter morto na serra do Mezio dois franceses em 1812.
     Silveira sentou-se sobre o cabeçalho de um carro, instaurou conselho militar, e, antes de proclamar, perguntou se seria possível arranjarem-lhe um salpicão frito com ovos, e uma garrafa de vinho. João do Reguengo apressou-se a chamar sua mulher, que substituíra o meu amigo na sineta, e mandou-a amanhar uma boa fritada de salpicões e ovos.
     Neste comenos chega um postilhão de Vila Pouca de Aguiar com um ofício para o marquês. Silveira não entendia a letra de sua mulher, e pediu a Castro que lesse.
     Era a marquesa de Chaves, noticiando a revolução de Caçadores 7, e chamando a toda a pressa seu marido para a coadjuvar no movimento revolucionário. O marquês deu vivas à marquesa, ao bravo batalhão, ao rei absoluto, e não esperou os salpicões, nem congratulou o patriotismo do padre Bento Tamanca, que acabava de sair da capela, de cruz alçada, chamando o povo às armas.
     O meu amigo teve a honra de cumprimentar a marquesa de Chaves, que veio ao encontro de seu marido, sobre um valente murzelo, floreando a espada, e latindo guinchos de sedicioso entusiasmo.
     A marquesa era a mulher mais feia das cinco partes do mundo. Em França denominavam-na «o panorama da fealdade». Tinha um aspecto só comparável a si mesmo.
     Rolavam-lhe nas órbitas dois olhos vesgos, que não eram olhos, quando os incendia em viva brasa o ardor da guerra.
     O trom das espingardas, nas refregas a que delirantemente se arremes-sava, faziam nela o efeito do zumbido na orelha do cerdo: silvava assobios terríveis de cólera, e animava os soldados, umas vezes com um «arre para diante», outras vezes chamava-lhes filhos.
     - Quem é este mocetão? - perguntou ela ao marido, fitando Castro.
     - É ainda nosso primo, pelo que me diz o nosso primo Pantaleão, de Amarante.
     - E valente? - replicou ela.
     - Desejo mostrar valor - respondeu Castro.
     - Sabe jogar a espada?
     - Fui cadete de cavalaria.
     - Defenda-se lá de um sexto! - disse a marquesa, e ricocheteou com o cavalo para entrar em combate.
     Bento não ousou levar a mão à espada; mas ela instou, fazendo parar o estado-maior, que se compunha de alguns capitães-mores, e meia dúzia de mancebos das principais famílias daqueles sítios. Castro obedeceu com repugnância. A marquesa fez agilmente quatro botes, e, ao quinto, o meu desastrado amigo tinha uma solene pranchada no pescoço, que foi motivo para que a marquesa, triunfante, espécie de Jeanne d'Arc, mais digna de um Voltaire zombeteiro do que fora a outra, mostrasse quatro ordens de dentes caóticos, cariados, esquálidos, impossíveis! Os espectadores felicitaram-na pela sua destreza, e o caso é que o ditoso Castro, por se deixar bater, recebeu da marquesa, com a lição de esgrima, provas inequívocas da satânica simpatia da mestra.
     Tropa e guerrilhas acampadas em Vila Pouca de Aguiar seguiram a estrada da fronteira, e internaram-se em Espanha. Antes, porém, de saírem, subiu ao púlpito da igreja paroquial o padre Albito Buela, e trovejou uma obra-prima da eloquência dos Crisóstomos e Atanásios, em que levou à evidência quanto era grato a Deus cortar as orelhas aos jacobinos de 1820, herpes venenosas que fermentaram no sangue pútrido de Gomes Freire.
     Os revoltosos entraram em Espanha com a marquesa à frente; e o inepto consorte desta amazona recebeu, por intervenção de D. Carlota Joaquina, abundante numerário para manter o ânimo perplexo dos desertores. Os soldados, quando o soldo se demorava, costumavam cantar esta copla:
     
     Com dinheiro, pão e vinho
     Sustenta-se o Miguelzinho;
     Sem dinheiro, vinho e pão,
     Sustenta-se a Constituição.
     
     A Megera, de Queluz, como então os malhados denominavam a viúva de D. João VI, informada pela marquesa de Chaves, a quem ela chamava a sua Jeânne d'Are, igualando o filho dilecto a Carlos VII, empenhava-se até ao extremo da usura para espalhar às mãos largas o preço por que tão caras ficaram à nação as refregas dos Silveiras, dos Várzeas e dos Canelas (1).
     O Silveira era doido pela banca portuguesa; e o meu amigo Bento de Castro, destro burlista neste ramo dos conhecimentos humanos, empalmou em poucos dias ao marquês e aos fidalgos do quartel-general uns seis mil cruzados com que resolveu ir viajar, se o deus de Ourique não favorecesse a causa do marquês de Chaves.
     Os revoltosos foram protegidos em Espanha, e receberam armas e auxílio de forças para repassarem as fronteiras.
     Chegaram a Amarante em 15 de Dezembro, e foram repelidos aí pelo brigadeiro Claudino.
     Enquanto, porém, se dava a sangrenta batalha, o meu intrépido Bento estava em casa do nosso amigo Pantaleão, no gozo da mais agradável fogueira, e do mais saboroso lombo de porco, e da mais fresca moçoila que ainda viram estes olhos que a terra há-de comer. Aí se demorou um mês, por causa da convalescença da égua, e foi depois unir-se a Braga ao marquês de Chaves.
     O marquês de Angeja saiu do Porto na pista dos rebeldes, que se entrincheiraram na ponte do Prado com duas peças de artilharia. O conde de Vila Flor ataca a ponte, desaloja o inimigo, mata-lhe algumas dúzias de homens, e persegue-o até à Ponte de Barca, onde sofre uma desesperada resistência. Vila Flor dispersa, por fim, à baioneta calada, a divisão do Silveira, mata-lhe trezentos homens, e, entre os mortos, fica moribundo o meu amigo Bento de Castro, com duas baionetadas, salvo seja, no costado.
     Recolhido a casa de um lavrador, foi caritativamente tratado, e de lá me escreveu, contando-me as suas desventuras, e pedindo-me que as noticiasse a Pantaleão, visto que duas vezes lhe escrevera e não houvera resposta.
     Fui a Amarante, e soube que o pai de Hermenegilda, desgostoso da funesta sorte das armas fiéis, caíra doente da gota ciática, e retirara com a família para uma quinta de Baião, onde não podiam chegar as cartas, porque os malhados lhas interceptavam no correio de Amarante.
     Fui a Baião, e, lendo a carta ao atribulado velho, fi-lo chorar e praguejar. Logo ali prometeu à Senhora da Rocha levantar-lhe um nicho no portão da quinta, se seu futuro genro tornasse sãozinho e escorreito para a sua companhia. Pediu-me com grande instância que o acompanhasse da Ponte da Barca até sua casa, logo que ele se restabelecesse.
     É Hermenegilda não me pareceu muito aflita com a triste nova. Quando eu apeei no pátio, vi-a debaixo de uma laranjeira, apanhando no regaço laranjas, que o preto, agatinhado na árvore, lhe lançava, e ela comia de cócoras. Dei-lhe, receando algum desmaio, um ligeiro indício da desventura do seu Bento, e ela abriu os olhos com a mais estúpida impassibilidade, e disse:
     - Coitado dele! Melhor fora que não andasse por lá a jogar a tapona com esses herejes!
     À vista disto, a minha vontade era escrever ao meu amigo, e dizer-lhe que seria ignóbil o seu enlace com tão estúpida criatura. Reservei para mais tarde poupá-lo a tamanho infortúnio, e disse-lhe que Pantaleão o receberia em sua casa como pai, se ele preferia a sua convivência à de sua família.
     Bento respondeu-me que tencionava convalescer em casa de seu irmão, e, passados três meses, iria definitivamente casar-se, porque havia para isso razões fortíssimas.
     Estas fortíssimas razões, leitor amigo, começou Hermenegilda a senti-las, quatro meses depois que saiu da Foz.
     Eram as razões do amor imenso, amor que lhe enturgescia o coração, ampliando-lhe a cavidade torácica, estendendo-se até às regiões contíguas, e aumentando-lhe a grossura dos tecidos no local em que as hidropisias, oriundas do amor, perdem grande parte do mórbus com o casamento, espécie de cura homeopática.
     Na certeza de que ninguém me entendeu, dou graças à minha esperteza, e continuo a merecer a confiança dos pais de família.
     
     1 - D. Carlota Joaquina morreu, devendo ao conde da Póvoa quarenta contos; igual quantia a António Esteves da Costa; vinte contos a João Paulo Cordeiro; quarenta contos a José Gomes Ribeiro; e igual quantia a João António de Almeida. A usura destes capitais pagou-a o tesouro, e as graças em títulos e comendas. D. Carlota era económica até à avareza nos gastos domésticos. Os seus rendimentos da casa da rainha, e outros muitos, sob diversas denominações, eram enormes. Consumiu tudo em tramar guerras civis, de que foi alma.
     Nos últimos anos da sua vida, tão abstraída estava no fito das revoluções, que nem da sua própria limpeza curava. O seu traje caseiro era um gibão de chita,  uma fota de musselina na cabeça. Acocorada entre as beatas suas amigas, era costume seu cantar muitas vezes esta quadra:
     
     En porfias soy manchega,
     Y en malicia soy gitana;
     Mis intentos y mis planes
     No se me quitan dei alma.
     
     

     
     
    Capítulo XVIII
    
     Tudo nos leva a crer que não tarde aí o desenlace deste conto. A moral pública, ciosa das suas prerrogativas, e dos deveres em que estamos para com ela, nós, os fabricantes de histórias, contos, lendas, fabulários, solaus, e várias outras feições do folhetim -, a moral pública, dizia eu, quer que um romance acabe bem. Acabar bem é triunfar a virtude, punir o crime, incitando o coração do leitor à prática do bem, e ao horror do mal. Neste romance, se tal nome é bem cabido numa biografia de personagens ainda vivas, excepto Pantaleão, não há nada que seduza corações inexpertos, trajando o vício de galas sedutoras, depravando o paladar com o uso do absinto das paixões licenciosas. Aqui é tudo posto no seu lugar, o vício apresenta-se maltrapido, ascoso, lazarento de lepra, e parecido com o Diabo, de quem é filho. A virtude, vestida com singelas louçanias, enamora as boas almas, amamentando-as no doce favo de seus seios, dulcificando-lhes os nectários da cândida flor da virgindade, segregando-lhes, enfim, as delícias juvenis e puras de que tão farto e nédio trazia o coração de Hermenegilda, e outras criaturas da mesma têmpera.
     Cenas da Foz é um livro de ouro. Peço licença para dar acerca da minha obra o meu juízo independente, recto, desataviado de encómios imerecidos, e depurado de emulação mesquinha. O autor é quem mais convincente testemunho pode dar da sua obra. Os nossos primeiros literatos, desde 1830 até 1840, excepto A. Herculano - que escreve sempre com a mira posta na posteridade, e crê, como deve crer, na perpétua florência da sua reputação -, excepto esse, os nossos primeiros literatos, para se pouparem às avaliações incompletas das suas obras, escreviam eles as críticas. Os elogios apareciam ao mesmo tempo em quatro gazetas; e tão bem escritos eram, tão portuguesa e elegante a frase, tão bonito para ver-se o guindaste que topetava com as nuvens a nomeada da obra, que, se os artigos fossem assinados, o turibulário criar-se-ia uma reputação capaz de correr parelhas com a do ídolo. Criaram-se assim muitas nomeadas, que, depois, o consenso universal consolidou; e, se os autores não tivessem o direito congénito de escrever e julgar, muitos dos nomes gloriosos de Portugal estariam hoje nos limbos da velha Academia.
     Seja permitido a João Júnior criar-se uma reputação também. O meu romance é a história do coração humano. É um miúdo exame das vicissitudes do espírito, e, algumas vezes, da matéria. É o telescópio que alcança os astros do universo moral. É uma amálgama de história, de filosofia racional e moral, de geografia e filosofia, a retina finalmente do grande olho da ciência, que apanha num ponto os raios luminosos de todos os conhecimentos humanos. É esta a opinião do leitor ilustrado, e também a minha.
     Sei que tenho detractores, beliscados da inveja, outros brutalmente soezes, e outros hipocritamente pudibundos. Os primeiros dizem que o meu romance é uma trapalhice, sem nexo, sem lógica, sem verosimilhança, nem ideia fundamental, ou núcleo filosófico. São uns pataratas.
     Outros, os segundos, acham que o conto está cheio de palavras estrangeiras, e não é tão bonito como as histórias proveitosas do Trancoso, de que falava Hermenegilda a Bento de Castro. Estes fazem-me pena.
     Os terceiros censuram as licenciosidades de frase, a desnudez dos vícios, a descautela com que a parte carnal do idealismo humano se mostra aos olhos das leitoras incautas, menores de cinquenta e seis anos. Guardai-vos destes moralistas, pais de famílias!
     Duas velhas já me disseram que eu sou pouco escrupuloso em revelar fraquezas que, postas em letra redonda, afligem a virtude, ou desvendam a inocência. Valha-me Deus! Porque nos andamos nós a enganar uns aos outros com meia dúzia de palavras convencionais?
     Alphonse Karr não conhece crianças; o que nós chamamos crianças, chama ele mulheres pequeninas. A civilização tem alterado muito o valor intrínseco de certas palavras antiquíssimas, como, verbigratia, pudor, honra, amizade, amor, patriotismo, inocência, e as demais que o leitor sabe. Eu creio na inocência das mulheres como sinónimo de pureza; mas de simplicidade, não. O conhecimento precoce dos segredos mais rebuçados da vida é um segundo instinto com que vieram à luz as mulheres do século XIX. Eu tenho pedido aos pais que me deixem estudar, no colo, as suas filhas de oito anos, e tiro de seus caprichos pueris induções que me levam à ilusão de que tenho no meu colo as mulheres pequeninas do autor de Les Femmes.
     Certo disto, experiente e feito nestas dissecações na alma, zango-me quando as meninas-velhas se picam nos espinhos da verdade - e mais se doem do pungir do espinho que já se lhes não esconde em flores... Lembram-me então aqueles versos de Béranger:
     
     Prudes, qui ne criez plus
     Lorsqu'on vous viole,
     Pourquoi prendre un air confus
     A chaque parole?
     
     Não obrigueis o romancista a escrever os fastos do coração como os cronistas escreviam a biografia dos reis.
     A história está dispensada de ser caritativa.
     Antes querer, com as fraquezas do próximo, inflamar a fantasia com deslastres inexequíveis, do que premunir a razão contra as realidades; querer ignorar o mal verdadeiro, e ir com ânsia através de oito volumes buscar o desfecho de um romance, que extravasa a medida do mal possível, é renunciar à verdade, perverter o gosto e a razão, criar um mundo que não existe, arriscar-se a todos os desatinos da excentricidade.
     O meu romance não fará mal a alguém, não concitará o fogo de alguma paixão perigosa, não arrastará vítimas ao abismo, cavado por uma ideia, e coberto de flores pelas seduções do estilo, e sofismas de uma irreligiosa filosofia.
     Não farei, como Madame de Stáel, pretensiosas Corinas, nem Oswalds melancolicamente piegas.
     Não verterei nas almas o néctar libidinoso do Sopha de Crébillon.
     Não farei mulheres tão gárrulas, tão bacharelas, tão fortes da sua filosofia como a Heloísa de Rousseau; e, ao cabo de contas, tão flexíveis, tão dadas aos lapsos da humanidade, como qualquer costureira que não leu o Plutarco, nem o Tasso.
     Não direi, como Goethe, aos infelizes que se matem; e, se for necessário, provarei que Werther foi um tolo, se existiu; Gilbert, Malfilâtre, Labras, Moreau, Escousse, Leopold Robert, Larra, Gérard de Nerval, Jorge Artur (1) não foram mais espertos que o seu modelo.
     Estou escrevendo sobre uma pasta que era a dele, e tendo aqui um sinete com duas iniciais: a sua, e a da mulher que lhe inspirava o amor... da morte.
     Era um moço de trinta e tantos anos. Tinha talento, e publicou poesias, proféticas do seu destino. Teve muitas elegias; foi muito sentida pelos rimadores a sua morte. Estou-o vendo quando o tiraram, já lacerado, da água. Era de noite. Eu tinha um archote que lhe projectava no rosto um clarão medonho.
     Desabotoaram-lhe o casaco; entre o colete e a camisa tinha um boné de veludo preto bordado a matiz. Era uma prenda que não podia legar...
     O meu romance, enfim, aconselha a todo o mundo que coma e beba e durma o melhor que puder. Protesta contra as paixões sérias, e quer que a humanidade se submeta pouco mais ou menos aos artigos dos estatutos dados pelo Criador a todas as alimárias do universo.
     Detesta a filosofia que faz os homens maiores ou mais pequenos do que eles são. Abomina os escritores que precisam enganá-los para engrandecê-los. Sejamos do tamanho que nos deu o primeiro barro: não nos persuadamos que o barro de uns foi amassado em água choca, e o de outros em champanhe. As paixões são de todos; uns caem num tremedal, outros num divã de molas estofadas. Todos caímos. Caiu David e Sardanapalo, caiu Cleópatra e Margarida de Cortona; depois da queda de Hermenegilda, nascida e baptizada em Amarante, não há nada seguro neste mundo.
     O leitor pode passar em claro este capítulo XVIII, que não diz nada importante. O que vem é decerto o melhor de todos.
     
     1 - Jorge Artur é um nome português. Suicidou-se em Janeiro de 1849, no Porto, precipitando-se da ponte pênsil sobre o Douro. Tem um monumento no cemitério do Repouso, com o seguinte epitáfio que não diz nada:
     Saudade perenal, geme, e avalia
     Tesouro de que é cofre a sepultura.
     
     

     
     
    Capítulo XIX
    
     Não se me desbotaram da memória, com o envelhecer de mais de trinta anos, as cores vivíssimas de um quadro que o leitor vai contemplar. As palavras que então se disseram, ainda as ouço; os mais ligeiros gestos, as miudezas menos reparáveis de tal cena, ainda as vejo. Ai!, quem me dera nesse tempo! É o caso:
     Pantaleão foi uma vez visitado por sua prima D. Mafalda, filha segunda da mui ilustre casa dos Maldonados e Leites, de Cabeça de Veado, que tinha seis bispos na família, todos fecundos, vindo, por consequência, D. Mafalda a ser quarta neta de um filho sacrílego do último bispo, o qual casou na dita casa de Cabeça de Veado, como consta da Corografia de Carvalho, e da História Genealógica da Casa Real, e, miudamente, das Nobiliarquias inéditas de Alão de Morais, no apelido «Maldonado».
     Pois, Senhores, esta D. Mafalda, vindo visitar a perna gotosa de seu primo, reparou na nutrição de Hermenegilda, e fez uma careta de pessoa que sabe de ciência certa o que são legítimas nutrições, e quando o alargamento dos tecidos, acumulados numa região, com detrimento de outras, é uma pseudogordura.
     Convicta pela experiência dos seus anos produtivos, D. Mafalda entrou em averiguações, e soube de seu primo que Hermenegilda ia brevemente casar-se com um ilustre cavalheiro de Celorico de Basto. Contou-lhe o começo, e o progresso das relações, excepto o que ele, ainda que quisesse, não poderia contar em estilo oriental.
     Iniciada com estes começos, a velha fidalga chamou sua sobrinha a contas, fechando-se com ela na casa dos presuntos.
     - Com que então - disse a velha - tu vais casar, e não me davas parte?!
     - O pai, assim comassim, diz que a tia havia de cá vir...
     - E gostas muito do teu noivo?
     - Pudera não! Tomara eu já que ele viesse.
     - Também eu queria que ele viesse enquanto eu cá estou para os deixar casados... Mas, dize-me cá, menina, tu fizeste uma grande loucura em te deixares vencer pela tua paixão...
     - Agora fiz! Pois eu não havia de amar com paixão cega meu marido?
     - Há cegueiras de cegueiras, Hermenegilda... Ora imagina tu que ele era um malvado que não tornava cá, e te deixava nesse estado?
     - Pois eu que tenho? - disse Hermenegilda muito sobressaltada, descendo maquinalmente os olhos sobre o corpo de delito ou delito do corpo, como quiserem.
     - É isso, é isso, menina; não preciso dizer-te mais nada. Agora o remédio é apressar o casamento antes que teu pai vá para Amarante. Aqui ninguém vos visita; mas lá, que vergonha para a nossa família! É a primeira que acontece na nossa linhagem!... Pois tu... - continuou a velha inexorável, enquanto Hermenegilda fazia torcidas nas pontas do lenço do pescoço - pois tu caíste nas fraquezas em que caem as mulheres da baixa plebe?! Não te lembraste, nessa hora aziaga, que eras filha do fidalgo mais antigo de Entre Douro e Minho?
     - O amor quando é de raiz... - balbuciou a pobre menina, purpureada como a febra do presunto que lhe estava ao pé disputando o carmim.
     - Qual raiz nem meia raiz! Se teu pai – exclamou com violência D. Mafalda - te tivesse mandado aprender comigo a ser uma senhora digna dos apelidos que tens, não cairias nessa desonra, que faz estremecer os ossos de teus ascendentes na própria campa! O que dirão os nossos primos da Carraça, e de Ranhados, e Lamas de Orelhão, sabendo que tu fizeste semelhante afronta à nossa jerarquia?
     D. Mafalda saiu arrebatada, e no vivo ímpeto encalhou num torno da caranguejola onde estavam penduradas as broas de unto, que longo tempo ficaram badalando.
     Hermenegilda saiu cabisbaixa, a procurar a tia para lhe pedir que não dissesse ao pai o mal que o seu amor de raízes lhe fizera.
     Era tarde, porém. D. Mafalda, exprobando amargamente a seu primo a descautela, e liberdade com que educara a herdeira do seu nome, acabou por dizer-lhe que era urgentíssimo o casamento, o mais depressa possível, a fim de sanar o mais estrondoso escândalo que se tinha dado em nove séculos de uma honradez a toda a prova na sua linhagem.
     Pantaleão, atordoado pelas invectivas, só depois de ouvir a cousa clara como ela era para todos, é que saiu do torpor, e fez menção de pegar de um bacamarte para arcabuzar a filha.
     D. Mafalda susteve-lhe o rancoroso assomo, e pouco e pouco persuadiu-o de que o couce seria mortal que a queda. Disse-lhe que escrevesse a Bento de Castro para que imediatamente viesse esposar sua filha. Pantaleão preferiu escrever-me a mim, chamando-me a Baião, onde cheguei cinco dias depois desta patética cena, que, decerto, arrancou lágrimas aos que as podem ainda chorar por motivos de amargurada poesia.
     Eu ainda hoje as verto nas rugas da tez, quando me lembra a postura aflita de Pantaleão no momento em que entrei no seu quarto. Estava de cócoras sobre a cama, lendo a gazeta de Lisboa, e vociferando pragas contra o Saldanha, enquanto o preto tirava os carrapatos de uma cadela perdigueira que tinha a cabeça na travesseira do amo.
     O venerando ancião, quando me viu, mandou sair o preto, e falou assim:
     - Sr. João, saberá que o seu amigo Bento de Castro é nada menos que um brejeiro!
     - Como?! V. Ex.a dá semelhante título a um cavalheiro que vai ser seu genro?
     - É brejeiro; e se não, faz favor de olhar para minha filha.
     - Não entendo! Já tive o gosto de a cumprimentar, e ela nada me disse.
     - Repare-lhe naquelas ilhargas, Sr. João!
     - Nas ilhargas! Que quer isso dizer?!
     - Quer dizer que a minha filha, Sr. João, há-de casar-se já, senão o seu amigo é mandado para o Inferno.
     - Pois, nesse caso... eu escrevo ao meu amigo... repliquei eu, sentindo também nas ilhargas alguma cousa que poderia fazer-me rebentar na compressão do riso.
     Pantaleão, no auge da sua cólera, saltou fora do leito, e trilhou a cauda da cadela, que soltou um ganido fúnebre.
     Prosseguiu em raiventas apóstrofes a Bento de Castro.
     Acomodou-se um pouco por eu lhe prometer ir pessoalmente falar-lhe a Celorico, e terminou por sentar-se outra vez na cama, aparando com uma navalha de barba a calosidade de um enorme joanete do pé esquerdo.
     
     

     
     
    Capítulo XX
    
     Fui a Celorico, e descrevi o mais pateticamente que pude a cena lacrimosa que presenciara em casa de Pantaleão. O meu honrado amigo não hesitou um momento obedecer aos preceitos do dever. Disse-me que desde muito seria marido de Hermenegilda, se a má fortuna da guerra lhe não tolhesse o uso do corpo, pelos ferimentos graves que recebera, e a morosa convalescença que lhe custaram. Acrescentou o meu brioso amigo que, obrigado a uma quase solidão de quatro meses, reflectira maduramente no que lhe convinha, e pudera convencer-se de que o casamento com uma mulher suportável de espírito, excelente de matéria, e rica, era a posição que mais quadrava à sua alma, já desenganada das loucas ilusões da mocidade.
     Conquanto o seu amor a Hermenegilda não fosse muito - disse ele -, isso não importava, porque o amor-hábito viria com o tempo encher o vácuo das grandes paixões.
     Louvei, como moralista e humanitário, tão acertado expediente, tão ajuizada filosofia e falámos largamente em planos de Bento de Castro, fundados sobre os haveres da noiva. É certo que uma imaginação criadora tanto pode erguer castelos no ar como em Amarante.
     Num dos próximos dias, saímos de Celorico, e viemos pernoitar a Baião, onde éramos esperados por um extraordinário sucesso.
     Quando chegámos, disse-nos o preto que a menina estava doente, berregando muito. Apareceu-nos D. Mafalda, e disse-me ao ouvido duas palavras, que eu comuniquei ao meu amigo.
     Pantaleão saiu do seu quarto, e, apenas lobrigou Bento de Castro, que me parecia ter-se comovido com a minha revelação, antes de mais nada, exclamou:
     - Não esperava isto de um fidalgo, que ainda é meu parente, Sr. Bento! V. S.a portou-se muito mal, e não é digno de ser meu genro!
     D. Mafalda, prevenida para serenar a cólera de seu primo, acudiu aos berros, e disse com senhoril gravidade:
     - O mal feito não se remedeia, primo Pantaleão. Do que se trata agora é de chamar cirurgiões, que a menina está muito doente. O Sr. Bento está aqui para remediar o mal que fez.
     - Decerto, minha Senhora - murmurou o meu amigo.
     - Pois então - acudiu Pantaleão - trate-se já do casamento.
     - Já?!, não é possível! - redarguiu D. Mafalda. A menina está... pois tu não sabes como ela está?!
     - E então que tem lá isso?! - replicou o fidalgo. Chama-se aí o abade ao quarto, dizem-se as duas palavras, e arruma-se o negócio de uma vez.
     - Eu estou pronto a obedecer-lhe - disse Bento -; mas eu queria que a minha noiva não estivesse a sofrer no momento mais feliz da nossa existência. Se ela estivesse perigosa, em tão triste caso, decerto seria eu o primeiro a lembrar o cumprimento da minha palavra; mas, se por enquanto não há receio, porque não há-de o nosso casamento espaçar-se para um dia mais alegre?
     - Eu acho que diz muito bem, Sr. Bento de Castro... disse D. Mafalda.
     Pantaleão cedeu às razões do genro, e às minhas, que tiveram sempre uma tal ou qual preponderância na opinião dos parvos. Serenou-se a tempestade, e Pantaleão, daí a pouco, estava extasiado ouvindo da boca eloquente de seu primo as proezas de Silveira, e as esperanças seguras da queda da Constituição.
     D. Mafalda veio dizer a Bento que a menina, sabendo que ele tinha chegado, ficara em grande alvoroço de alegria, e pedira que lho levassem ao quarto, se isso não parecesse mal.
     Castro foi ao quarto de Hermenegilda. Parece que lhe deu algumas palavras animadoras e ouviu algumas queixas sentidas de sua demora, e da sua ingratidão. O momento, porém, era impróprio para arguições e defesas. Hermenegilda estava pagando à natureza o doloroso preço dos gozos maternais. Bento saiu com semblante melancólico e propôs-me um passeio no pinhal vizinho.
     - Sabes tu, João - disse-me ele com poética ternura -, que começo desde já a sentir o amor paternal? Agora conheço que os prazeres singelos da vida doméstica são os únicos de que posso recobrar a minha felicidade perdida.
     - Pois, parabéns, meu caro Bento!
     - Há nada mais poético - prosseguiu ele, cada vez mais comovido - que o espectáculo dos sofrimentos da mulher amada, no momento em que se lhe desprende do seio o tesouro de amor que será inexaurível de prazeres para mim?!
     - Oh!, isso é arrebatadoramente poético! Eu pedirei sempre aos santos da minha particular devoção que me não dêem o prazer desse espectáculo; mas, se um dia eu vier a ser pai, parece-me que hei-de ser um grande pai e trarei sempre o meu gordo pequeno bifurcado no pescoço...
     - Não podes imaginar o júbilo que me enche o peito... - atalhou o meu amigo, que parecia não ter ouvido os doces prognósticos da minha paternidade. – Quem diria que eu viria a ser isto que sou?! Posso hoje esperar metade da minha existência menos infeliz que a outra. Se Hermenegilda não é a mulher que possa corresponder bem às precisões da minha alma, o vácuo será preenchido com o amor de meus filhos. Se for menina o primogénito, hei-de mandá-la educar em Inglaterra; quero provar que se pode ser uma rica herdeira sem ser estúpida.
     Se for um rapaz, oh!, então... tu não imaginas o que há-de ser meu filho.
     A prática demorou-se uma hora nestas pieguices, que o leitor, se é pai, decerto perdoa ao meu amigo.
     Ia alta a noite, e a brisa fria do Norte, cantando nos pinhais, fazia-me nas orelhas uma sensação desagradável.
     Pedi ao contemplativo Castro que fôssemos continuar as doces rêveries no nosso quarto.
     Estávamos ainda a pé duas horas depois. De instante a instante, chegava-nos o eco de um gemido agudo. Eu saía, de vez em quando, a informar-me, e voltava sempre com boas esperanças para o meu amigo. Assistiam ao acto soleníssimo de um primogénito um médico de Resende, um cirurgião das Caldas de Aregos, uma parteira de Canaveses, e D. Mafalda, que parecia mais experiente que todos os outros.
     Já de madrugada, passeava eu num sobrado próximo do quarto em que Hermenegilda acabava de ter o seu feliz sucesso, como dizem os jornais, quando anunciam à Europa o nascimento de um menino gordo, robusto, filho de tal ou tal comendador, que nunca produz, em regra, meninos enfezadinhos.
     Tratei de perguntar o sexo do recém-nascido à primeira pessoa que saiu do quarto: era D. Mafalda. Cousa extraordinária! A velha fidalga saiu como assombrada; e à pergunta que lhe fiz, respondeu: «Isto é da gente se benzer!»
     - Que diz V. Ex.a minha Senhora? – repliquei eu. - É menino ou menina?
     - Eu sei cá... Santo Nome de Deus! - balbuciou ela. Sabem o que então me lembrou, não podendo atinar com o espasmo de D. Mafalda? Se o recém-nascido seria um pequenino centauro, uma aberração da natureza, um monstro, um hermafrodita! Instei com ansiedade nas minhas perguntas, e imaginei que D. Mafalda estava doida, quando me disse que o nascido era rapaz, mas...
     - Mas o quê, minha Senhora, queira acabar...
     - Mas é preto! - disse ela, escondendo o rosto nas mãos.
     Bento de Castro apareceu neste momento. Contempla a estupefacção de nós ambos. Pergunta se Hermenegilda está perigosa. Eu fico perplexo; mas o vilipêncio do meu pobre amigo vexa-me, punge-me, indigna-me até ao fundo da alma.
     Tomo-lhe o braço, tiro-o para o patim da casa, e digo-lhe:
     - Manda selar imediatamente os nossos cavalos.
     - Pois que é?!
     - Já, já, é necessário sair já daqui...
     - Por quem és, explica-te, João.
     - E eu pela tua honra te suplico que me não interrogues mais. Vamos aparelhar os cavalos.
     Bento de Castro seguiu-me como um sonâmbulo.
     Viu-me, na imobilidade do idiotismo, selar as cavalgaduras. E, quando eu lhe disse: «Monta!», não se moveu.
     Era indispensável tirá-lo daquele torpor. Cobrei ânimo, e disse-lhe:
     - Estás disposto a adoptar o filho de Hermenegilda?...
     - Se ele é meu filho... - murmurava ele.
     - Qual teu filho?! Vamos; monta a cavalo!
     - Pois de quem?! Tu queres enlouquecer-me!
     Neste instante uma criada dizia de uma janela para o quintal a uma filha da caseira:
     - Nasceu um menino.
     E a caseira respondia:
     - Que seja para boa sorte.
     - E a sorte em preto é a melhor... - murmurei eu, segurando o estribo do cavalo de Bento. O infeliz compreendeu-me. Não sei como dizer o que vi na cara de Castro. Partimos.
     

     
     
    Epílogo
    
     O preto levou sumiço. Eu creio que o esganaram, e enterraram no entulho de uma mina, que está à esquerda, como quem sai da porta da cozinha. Quem o esganou não sei, e eu sou muito escrupuloso em aventar suposições de tamanha responsabilidade. O filho do preto levou-o a parteira de Canaveses, e não se sabe o fim que lhe deram. Pantaleão morreu.
     Hermenegilda casou com o morgado de Custoias, e é hoje uma das mais respeitáveis senhoras de Amarante.
     Bento de Castro da Gama já foi três vezes deputado pelo Minho, e está muito gordo. Eu vou vivendo como Deus é servido, pasmado do muito que tenho visto.
     





Livro Segundo

Dinheiro
    

     
     
    Capítulo I
    
     Em 1835, a 22 de Agosto, às sete horas da tarde, pouco mais ou menos, passeava eu, com a imaginação pelos mundos ideais de Platão, e os pés sobre o terreno saibroso de um cerrado pinhal, no sítio do Pasteleiro, nos subúrbios de S. João da Foz.
     Distraidamente, de vez em quando, passeava a vista pelas cinco janelas hermeticamente fechadas de uma casa de campo, pintada de fresco a ocre. Impressionava-me o silêncio fúnebre que rodeava aquela casa, e dessa impressão, metade poesia e metade curiosidade, nasceu-me o desejo de saber quem morava ali.
     Perto da noite, vi abrir-se uma das cinco janelas, e divisei um vulto de mulher, que se demorou alguns instantes, olhando para o lado do mar. Aí começa a fantasia a fazer-me travessuras!
     Receoso de afugentá-la, parei para que ela me não ouvisse os passos. O ar misterioso de tudo aquilo, a hora, o sítio, e sobretudo esta minha cabeça fértil de crendices visionárias, fizeram-me crer que tal mulher aparecera então para não ser vista de alguém, e fugiria se alguém a visse.
     Não me enganei. Num lanço de olhos, a amante do crepúsculo lobrigou-me entre os pinheiros, e saiu em sobressalto da janela.
     «Aquela mulher é necessariamente um romance completo!», disse eu comigo mesmo, e imaginei traça de tornar a vê-la, sem ser visto, naquela noite. Saí do pinhal, entrei na estrada que conduz à Foz, retrocedi, através de uma charneca, e entrei outra vez no pinhal, de modo que o ruído dos meus passos se perdesse na grilharia dos grilos e cigarras.
     A mulher da casa amarela estava outra vez olhando para o Ocidente, com a face encostada à palma da mão.
     Daí a pouco escureceu de modo que eu podia pouco avistá-la.
     Permaneci muito tempo imóvel, encostado a um pinheiro, com os olhos cravados naquele vulto, que eu estava amando, sem conhecer-lhe as feições. Os primeiros fulgores da Lua, que se revia no seio do mar, vestiram-lhe o rosto de um esplendor alvacento: julgá-la-íeis uma estátua de mármore na solidão silenciosa de uma cidade assolada.
     Soaram onze horas no relógio paroquial de Lordelo.
     Que saudosa tristeza a daqueles sons em hora de tanta poesia! Que estímulo para um coração de cera flexível a todos os caprichos da fantasia, qual era o meu, por esses tempos!
     Onze horas, e eu ainda ali fascinado por aquela mulher, que me não via, que nunca me vira, e eu não veria jamais!
     Não se riam da criança que eu era então. Tinham passado trinta anos por mim, mais ou menos tempestuosos, e o coração estava ainda viçoso, florido e esperançoso de frutos que por fim apodreceram antes de sazonarem.
     Era aquela a idade das paixões sérias, reflectidas, consideradas. São essas as paixões que lançam raízes, regadas por lágrimas, ao fundo do seio donde só a mão da morte, quase sempre prematura, pode desarreigá-las.
     E por isso aquela mulher do Pasteleiro entrara em minha alma, vaga de três meses, porque houvera na face da terra uma virgem refece e treda que se vendera a um paparreta rico, vindo não sei donde, com anéis de brilhantes em todos os dedos das mãos, e joanetes enormes em todos os dedos dos pés... que pés, querido padre Santo António!, não eram pés; eram miniaturas da Roma das sete colinas gravadas em couro!
     Estive muito doente nessa ocasião. Dei sérios cuidados aos meus numerosos amigos, e recobrei lentamente a saúde à custa de muita papa de linhaça e óleo de amêndoas doces.
     Assim atraiçoado, vilipendiado, ferido no meu amor, no meu orgulho de sábio, nas minhas aspirações de poeta, resolvera abandonar o Céu onde a pérfida, nos braços de um marido indecente, respirava o ar balsâmico das flores que eu cultivara para ela no seu próprio jardim.
     Viera à Foz fortalecer os nervos frouxos, contar ao oceano as minhas agonias, chorar com a lamentosa Alcíone, e apiedar os mexilhões.
     Neste estado de alma era perigoso provocar as sensações do amor. A chaga era daquelas que se curam homeopaticamente, e eu decerto não conheço argumento que mais aproveite ao sistema de Hahnemann. Os que dizem que a homeopatia é a medicina que abrange ambos os domínios, o da matéria e o do espírito, definiram-na de modo que só a má-fé poderá ridicularizá-la, não lhe reconhecendo a eficácia em enfermidades da alma tão graves como era então a minha. As mulheres são essencialmente homeopáticas, e basta que elas o sejam para que o novo apostolado se consolide. Ninguém como elas se cura tão depressa das moléstias da alma por supuração de amor. Eu creio que as válvulas no coração da mulher não são simplesmente peças mecânicas da circulação sanguínea. Em breve tenciono dar à luz um livro de fisiologia, em que prometo provar que o coração feminino tem uma válvula por onde sai um amor, e outra que simultaneamente se abre à entrada de outro. Com estas duas
     válvulas e um pouco de impudor, forma-se a mulher à laia daquela que me traiu.
     Acabem as divagações.
     Ouvi ainda baterem as doze horas, sem poder furtar-me à prisão mágica daquela mulher. Afigurou-se-me que ela se movera da atitude melancólica em que estivera três horas. Não me enganei. Ouvi o ranger da porta no interior da casa, e um clarão súbito iluminou o quarto.
     O vulto majestoso da mulher sobressaiu no horizonte de luz, em pé, com as costas voltadas para fora. Escutei, apenas, o murmúrio de algumas palavras que duas pessoas trocavam, e pareceu-me, pelos ademanes, que a misteriosa também falara. A luz demorou-se dois minutos, se muito. Com a escuridade, a minha visão amada voltou à sua posição na janela. Eu, espero que me creiam, estava idealmente tolo por tudo o que via e imaginava.
     Não pararam aqui as visões estupendas.
     Daí a pouco escondeu-se a Lua. Da parte do mar soprava uma aragem que rumorejava nas ramas dos pinheiros um som soturno, que parecia o eco da vaga longínqua. A frouxa claridade das estrelas dava aos montes majestade mais impressiva, um colorido mais triste, um encanto de mais para a minha alma, ali cativa do espectáculo mais grandioso que o acaso podia deparar a um espírito de poeta de força maior.
     Maravilha!
     Uma voz angélica, trémula como um longo gemido, mas deliciosa como o suspirar de brisa por entre as flores, e o murmurar de fontinha no cristal da taça, uma voz que ainda hoje me entra no tímpano da alma, uma voz que nunca mais saiu da memória do meu coração... foi a voz que ouvi... era ela cantando, era o anjo que segredava às estrelas as mágoas do seu exílio, era a fada que invocava as mágicas aparições da noite, era o espírito aéreo, como o não sonharam Wieland, Hoffmann, nem Goethe, a descer das regiões etéreas para encher a terra das harmonias santas que foram a linguagem humana antes da queda da primeira mulher.
     Extático, alheado, eu não podia recolher ao coração, ao mesmo tempo, a letra e o canto. O hino, variado de modulações divinas, talvez improvisado, música para mim de uma arrebatadora originalidade, continuava. Habituado ao espasmo da primeira sensação, tentei distinguir as palavras, e apenas pude recolher dois versos com ligação:
     
     Dâi esmola d'âmor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     Houve uma longa suspensão. Os olhos da minha alma viram aquela mulher enxugando as lágrimas. Soou ainda outra vez a melodia triste, cada vez mais triste, mais trémula, mais ferida dos tons, ora brandos de adorável melancolia, ora frementes como gritos abafados. Por fim, faltava a tristeza augusta do silêncio da noite para proferir as últimas notas daquela ária no gemido das selvas, no cicio da folhagem, no sussurro das correntes, e no manso espreguiçar da onda sobre as algas dos rochedos.
     Calou-se o canto. Fugiu-me a visão. Fechou-se a janela. Eu pendi a cabeça triste sobre o seio e perguntei aos espíritos da noite se não era aquela a mulher dos meus sonhos de trinta anos.
     A natureza ouviu-me em silêncio.
     Porque não há-de a natureza responder às perguntas dos tolos que ela faz?!
     

     
     
    Capítulo II
    
     No qual tempo tocava eu viola francesa com alguma graça, e a minha mania criadora era compor trovas elegíacas, ao sabor da minha amargura, e cantá-las acompanhadas de harpejos melancólicos. A minha voz era um sofrível barítono sfogato. Principiei cantando lições da Semana Santa, a duas vozes. Aprendi depois o cantochão, cheguei a cantar numa missa de cinco vozes em coro de aldeia, e com estes rudimentos consegui tirar da viola francesa harmónicos de que ainda hoje se fala em S. Gonhedo e Travanca de Panelas.
     Era, pois, lúgubre o meu cantar como o do cativo de Israel, saudoso das margens do seu rio.
     E, na noite seguinte à da minha visão, eu fui sentar-me entre os pinheiros, com a harpa das angústias debaixo do braço, esperando a hora desejada em que os espíritos desciam a pousar nos lábios daquela espiritual mulher.
     Presenciei o mesmo espectáculo da noite anterior: a mesma atitude, a mesma luz, e à mesma hora o canto fúnebre e as palavras dulcíssimas de tristeza.
     Eu também fui poeta, e improvisava, na exuberância do amor, endechas sentidas, que nunca pude reproduzir com ânimo frio sobre uma tira de papel. A fada acabava de cantar os dois versos tão lindos:
     
     Dai esmola d'amor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     E eu feri as cordas do meu alaúde nos tons mais lúgubres de um prelúdio, e cantei:
     
     Neste ermo, triste, e só, e abandonada,
     Quem desta alma o gemer escutará?
     Dai esmola d'amor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     A mulher estava de pé; erguera-se com ímpeto; buscara nas trevas o mistério daquela surpresa. E eu continuei, tremendo com o receio de a ver:
     
     São horas mortas; vem, ó meiga fada,
     E um beijo para o Céu leva de cá:
     Dai esmola d'amor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     Ela estava imóvel, ainda; e eu sentia a fronte calcinada ao fogo do estro. O Deus, ecce Deus do famoso poeta, experimentei-o então. As cordas da cítara, febris como eu, soltavam vertiginosas harmonias em melancólica toada. Era a hora das expansões, e eu prossegui:
     
     Teu canto amargo ouvi, sombra adorada!
     Meu hino, triste, como o teu dirá:
     Dai esmola d'amor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     A última palavra desta quadra, sumiu-se a visão; mas a janela ficou aberta. Decorreu uma longa hora. As orlas do mar arraiavam-se da luz da aurora. A flor da giesta, as margaritas do prado, e a cândida florescência da urze recebiam nas suas urnas o aljôfar do Céu.
     E a janela ainda aberta.
     Aclarou-se a manhã: eu não despregava os olhos ansiosos da janela vazia, da escuridão interior da casa. Na perplexidade de sair do saudoso sítio, vi desenhar-se no fundo escuro um vulto vestido de branco, vaporoso como as ténues nuvens do Oriente que se rarefaziam às primeiras lufadas do Sol que ia nascer.
     Ver-me-ia ela?
     Oh!, decerto viu! O coração bateu-me no peito. Lancei-lhe um olhar de quem dá um adeus e pede uma piedosa saudade. Atravessei os pinhais por longos desvios da estrada; entrei no meu quartel, onde tudo me parecia negro e indigno de mim.
     Que dia aquele! Que cor tão linda a da atmosfera!, que azul tão encantador o do mar!
     Como todas as mulheres me pareciam feias, e todos os homens importunos!
     Ó amor, fonte caudal de efémeras alegrias, quando tornarás a orvalhar esta alma árida!
     
     

     
     
    Capítulo III
    
     O Sol deitara-se no seu leito de púrpura, quando eu entrei no pinhal do Pasteleiro. A ansiedade não me deixava esperar a noite. As janelas estavam fechadas.
     O amor nascente é tão melindroso, pueril e tímido, que receia desagradar até com o pensamento ao ídolo da sua concentrada adoração. Eu temia destruir o meu tal ou qual prestígio, aparecendo de dia àquela mulher, que poderia adorar-me no silêncio da noite, na hora das lágrimas, em presença das estrelas.
     Mas o amor arrebatado tem afoutezas que tiram ânimo da mesma timidez.
     A mulher não aparecia. O crepúsculo da tarde vinha descendo das cumeadas das serras. Eu não podia reprimir a ânsia do coração; precisava vê-la, e dizer-lhe, no silêncio da surpresa, que amor de vida ou morte ela me inspirava.
     Rodeei a pequena quinta da casa amarela. Achei, ao longe, uma pequena porta, que abria para um matagal.
     Buli, tremendo, no ferrolho, e a porta deixou-se abrir.
     Dei um passo vacilante dentro da quinta, e vi a fachada traseira da casa, uma longa varanda de pedra, e duas mulheres, uma sentada, a ler, outra fiando. Reconheci-a!, era ela a que lia. As pernas senti-as tremer frouxas e como vergando ao peso do tronco. O sangue em lume subiu-me em borbotões às fontes, quis esconder-me, e não pude. O latido de um cão denunciou-me aos olhos da mulher que fiava. Não sei o que ambas se disseram.
     É certo que a velha, sustendo o rodopio do fuso, perguntou-me, em sinistro falsete, quem procurava eu.
     Engasguei-me, tartamudeando não sei que desculpa.
     A velha redarguiu, enquanto a moça, já de pé, cravando-me os olhos imóveis, parecia increpar-me a audácia de profanar o seu santuário.
     Respondi:
     - Não procuro alguém; andava passeando, e, cuidando que não incomodava, entrei por aquela porta com intenção de ver esta quinta.
     - Então vossemecê - tornou a velha - está a banhos?
     - Sim, Senhora - respondi eu com muita meiguice, abençoando a curiosidade de todas as mulheres, e particularmente a daquela que me proporcionava uma demora justificada.
     - A quinta tem pouco que admirar... - disse a filha dos meus sonhos. - Mas, tal qual é, está às suas ordens.
     Leitor, se toma rapé, sorva uma pitada e dê-me atenção, que eu não lha dispenso na mais insignificante vírgula do que vai ler.
     A mulher que acaba de falar, com um timbre de voz só comparável ao seu canto, era um milagre de formosura, como eu a entendo, como eu a tinha sonhado, como eu a tinha organizado das belezas dispersas em quantas mulheres belas encontrara.
     Eram negros os cabelos, ornamentos dignos de uma fronte larga.
     Negras as sobrancelhas, ajuntando-se na base do nariz mais fino e transparente que inventaram os pincéis famosos que, de século em século, aparecem para completar as formosuras que a natureza nos dá incorrectas.
     Olhos da cor dos cabelos, rasgados, nem mórbidos nem vertiginosos, menos serenos que a limpidez do lago, e mais amortecidos que o vulgar dos olhos negros.
     Pálida, muito pálida, sem mancha de rubor, sem beta de outra luz que não seja a que os brandões mortuários reflectem no crepe da essa.
     Era magra de faces, sem que se lhe vissem as proeminências malares, espécie de balizas que se levantam naturalmente onde acaba a formosura.
     Devia ser muito delicada e breve a construção óssea daquela mulher, que no melindroso das formas exteriores mostrava ser apenas o invólucro material de um grande espírito.
     A pequenina boca era assombrada por um buço aveludado, que sobressaía a custo do fundo pálido em que parecera plantá-lo num beijo o amor das voluptuosidades, filhas do coração, e desconhecidas à sensualidade grosseira.
     Airosa, no primor da estatuária, as largas vestes casavam às formas as caprichosas ondulações, de modo que as belezas ocultas pareciam desafiar a imaginação mais fértil para vencê-la com realidade.
     Estes fugitivos traços ficaram-me indeléveis na memória. Creio que o leitor mais imaginoso não criará com eles no mundo dos fantasmas a sombra sequer da minha heroína. O pincel cairia desanimado na presença dela; que fará a pena, sempre desobediente às vagas expressões da alma! Não sei pintá-la de outro modo. Tenho-a há tantos anos ao pé de mim, sempre no lugar da minha sombra, rindo e chorando comigo, entoando-me sempre em voz sepulcral os dois fatídicos versos:
     
     Dai esmola d'amor à desgraçada,
     Ó anjos, que o meu anjo tendes lá.
     
     Sempre a voz, sempre a imagem, em tudo, por toda a parte, e não sei descrevê-la, nunca pude arrancá-la da palheta dos artistas mais lúcidos, daqueles que compreenderam o aspecto melancólico de Camões, e o adivinharam, daqueles que idealizam a formosura correcta, respingando-a nas Heloísas, nas Leonores, nas Fornarinas!
     Ai!, o meu ideal foi deste mundo, e a arte não pode restituir-mo!
     O que és tu, ciência humana! Pintor, subtiliza a tua alma com a lucidez magnética, e dá-me o retrato daquela mulher, que eu dou-te a imortalidade, morrendo abraçado ao teu milagre, à tua segunda criação!.....................
     Não soube responder ao oferecimento de.... Como se chamava aquela mulher? Vamos sabê-lo. Dali perto está uma camponesa, segando erva. Vou falar com esta mulher, de modo que me não vejam da varanda; receio magoá-la, se ela suspeita da minha indiscreta curiosidade...
     Ainda bem que não sou visto.
     - Pertence àquela família que mora ali? - perguntei eu.
     - Não, Senhor; sou caseira desta quinta, e aquela família alugou esta casa pelo S. João.
     - De onde é a tal família, pode dizer-me?
     - Não lhe sei dizer. Parece-me que são lá de cima da província. Quem alugou a casa foi um Senhor que veio cá sozinho, e não tornou a aparecer.
     - Seria marido dela? - interrompi com sobressalto.
     - Não tinha jeito disso; e, se fosse marido, a criada falava-me dele.
     - E que diz a criada?!
     - Pouco mais de nada; e eu, como não sou intrometida, também não pergunto. Eles vivem na sua casa, e eu vivo na minha.
     - E como se chama a tal Senhora?
     - É a Sr.a D. Felismina, e a criada é Teresa.
     - E ela não toma banhos?
     - Nunca sai de casa de dia; algumas vezes sai de noite, mas não passa do pinhal, ou vai até lá abaixo àquela moita de carvalhos.
     - Desculpe-me tanta pergunta, e, em paga do seu bom modo, há-de ter a bondade de aceitar-me uma pequena quantia para um lenço.
     A mulher, maravilhada, aceitou não sei quê, de que a amabilidade do rosto imediatamente se ressentiu. Devo confessar que a minha generosidade foi tão interesseira quanto a seguinte pergunta vai denunciá-la.
     - Vossemecê vai àquela casa?
     - Só lá vou à tarde buscar a lavagem para os cevados.
     - E quem lhe faz os recados?
     - Vem todas as manhãs um homem do Porto trazer-lhe as compras; pouco se demora, e sai sem ver a Senhora. Foi ele que me disse que nunca a vira, nem sabia quem era; mas que seu amo o mandava todos os dias trazer o mantimento, com ordem de não falar a ninguém.
     Enquanto a mim - concluiu a informadora, pondo à cabeça o cesto da erva -, enquanto a mim, anda aqui mandinga, por mais que me digam.
     Disse adeus à mulher, e voltei pela mesma direcção até à pequena porta. Não vi Felismina, nem a criada.
     Era quase noite. A minha existência fantástica ia recomeçar.
     
     

     
     
    Capítulo IV
    
     Do Poente desenovelavam-se rolos de nuvens pardacentas que se acastelaram sobranceiras à Foz. Pouco a pouco, distenderam-se pela superfície do Céu, formando uma abóbada de chumbo, onde não luzia a crispação de uma estrela. Estava, pois, medonha a noite, e os urros do oceano vinham de longe a gemer na praia um lúgubre lamento.
     Cruzavam-se de Norte a Sul sucessivos relâmpagos, e o trovão bramia do Nascente, menos retumbante que o mugido das vagas. As franças dos pinheiros ramalhavam com impetuosas sacudidelas de uma nortada súbita.
     E eu, imóvel e sereno como o arcanjo das tempestades, contemplava este espectáculo grandioso, nos visos do Pasteleiro. De vez em quando observava a massa escura da casa de Felismina. Pareciam-me fechadas as janelas.
     Pobre cantora de amarguras, não era aquele o seu lindo Céu, povoado de estrelas, que lhas ouviam! A brisa, que bebia dos lábios dela as endechas tristes, indo-se pelos vales a dizê-las aos ecos, fugira espavorida ao açoute do bulcão do mar. Talvez que a tímida Senhora, de joelhos com a aterrada Teresa, estivesse rezando a Magnificat e jaculatórias a Santa Bárbara! Ali, sozinha, na crista de um monte, tão vizinha dos raios, cercada de trovões, transida de pavor... não a verei hoje!
     Assim pensava eu, resolvido a não esperar o aguaceiro da nuvem prenhe que, sobranceira a mim, superava em negrura as outras.
     Antes, porém, de deixar o saudoso sítio, quis satisfazer a um desejo pueril, a uma dessas criancices ditosas de que o coração se emancipa quando os cabelos alvejam, ou a alma amadurece temporamente - o que é pior ainda... Fui ao pé da casa, muito ao pé, quase rente com a parede, e... à luz de um relâmpago... vi-a!, vi-a... era ela, debruçada no peitoril da janela!
     Outro relâmpago... Estava ainda!, não me fugiu, não se moveu, tinha os olhos mergulhados nas trevas onde me vira.
     Caíam as primeiras gotas de chuva, e eu não as sentia.
     O que eu queria era relâmpagos; queria o facho sulfúreo da tempestade; queria a erupção de uma cratera; queria o incêndio do mundo para vê-la, maior do que a minha imaginação a criara, maior do que o terror daquele quadro!
     E a chuva caía a torrentes. Eu recebi-a impassível, inabalável, na face, erguida para a janela, de onde as trevas já não podiam roubar-me os traços dela. Nisto, pareceu-me ouvir a sua voz. O estrépito da chuva, do furacão, e dos trovões não me deixavam entendê-la. Pensei que fora um engano. Ai!, não era, não!
     - Pode abrir - disse ela - esse portal grande, e recolher-se da chuva.
     - Não a sinto, minha Senhora - balbuciei eu.
     - É impossível que não esteja muito molhado! Recolha-se que a chuva não pára tão cedo - tornou ela.
     - As tempestades do coração não deixam ao corpo sentir as da natureza...
     - Como?! - interrompeu ela.
     Eu repeti, com medo, as mesmas palavras. Tinha razão para temer. Felismina saiu da janela, e eu ouvi o descer vagaroso da vidraça.
     Estava eu, pois, molhado como um frango que saiu de um tanque. A água encaleirava-se-me pelos canos das botas. Catarata humana, sacudi as jubas, limpei a cara a um lenço que a molhou ainda mais; e, perdida a esperança de tornar a vê-la, fui para minha casa, estripando charcos, e cismando nas imprudentes palavras com que me denunciara.
     Tive uma noite de insónia, e um catarro cujas consequências ainda hoje sinto. Tomei apenas alguns xaropes de figos e ameixas. Transpirei sufocado entre seis cobertores; não fiz caso de uma dor tibiotársica, aurora do reumatismo que hoje me tolhe (aprendei, mancebos incautos!) e, no dia seguinte, apenas um belo sol mosqueou de betas doiradas as costas carunchosas do meu leito de pinho, saltei de cuecas para o sobrado, e meditei, de cócoras, no que devia fazer. A minha tratadeira (pessoa velha, já mencionada no Livro Primeiro, a folhas...) veio encontrar-me nesta atitude, senão romântica, ao menos desambiciosa.
     - Credo! - exclamou ela - o Senhor está de menores! Isso é feitio? Olha que preparo!
     - Não fuja, Tia Pôncia - disse-lhe eu, meditativo e fúnebre como o fidalgo manchego, depois da aventura dos odres. - Venha cá, Tia Pôncia, que eu preciso das suas consolações.
     - Valha-o Deus! - tornou ela. - Suou três camisas, e pranta-se no meio do soalho com o cadable ao ar!
     - Diz bem, Tia Pôncia, isto já não é senão um cadáver, lançado à margem, exposto aos corvos e abutres das paixões carnívoras.
     - Que está aí a ahnzoar o Sr. João? Se eu o percebo, sebo! Ora vá-se vestir, ande-me depressa, que está o café pronto, e toca a comer para arrijar.
     - Comer, Tia Pôncia...! O que é comer, sobre a face da terra, quando a vida vegetal paralisou! O meu alimento é o absinto das lágrimas. Sou o Ugolino da fome do espírito, o Tântalo, o Prometeu devorado pelo abutre incessante.
     - Que bruto está o Sr. João aí a dizer? A apostar que lhe fizeram alguma os brutos cá da Foz! Eu sempre tive zanga a esta gente! Está tudo caro pela hora da morte! O carniceiro manda-lhe a gente pedir carne da cernelha, e o berzabum de não sei que diga manda rabada, e quando Deus quer é cada osso que te parto! A lenha isso então é uma ladroeira que clama justiça ao Céu! Quatro gravatos que não dão para aquecer uma água é um patacão. Má breca os tolha!
     - Acomode-se lá, Tia Pôncia. Eu não falo nisso. Vossemecê é mulher experiente, e há-de aconselhar-me a respeito de certa cousa... Chegue-me cá aquelas pantalonas e falaremos.
     - Ora diga lá... bacoreja-me que temos patavinice de namoricos. Ora queira Deus que não esteja por aí alguma como a Vicência do outro ano que lhe pôs o sal na moleira...
     - Ora olhe, Tia Pôncia... há uma mulher que não pertence a este mundo.
     - Coitadinha!, rezemos-lhe por alma! Foi por ela que tocaram ontem os sinos a defuntos?
     - Não me corte o discurso. Esta mulher vive...
     - Ah!, sim?, inda bem, inda bem!
     - E vossemecê a dar-lhe! Ouça e fale quando dever responder. Esta mulher vive numa casa aqui perto da Foz; tem consigo uma criada; não tem homem nenhum: não aparece de dia, só se vê de noite a falar com as estrelas...
     - Anjo bento!, isso é bruxedo! Cruzes, canhoto! Terá ela fadário.
     - Fadário tem vossemecê de toleima, Tia Pôncia! Vive comigo há tantos anos, e parece que está cada vez mais tonta!
     - Quem eu!, tonta eu, porque lhe digo as verdades, Sr. João!, eu não lhe disse que a Vicência era uma trapalhona, que lhe dava volta ao miolo!? Diga, Sr. Joãozinho, quando vossemecê andava atrás da filha do letrado, com a beiça caída, não lhe disse eu que a rapariga, às duas por três, se lhe aparecesse marido com chelpa era como se nunca nos víssemos!? E agora queria que eu lhe dissesse mundos e fundos de uma feiticeira que só aparece de noite a dizer anzonices ao Sete-Estrelo!? Deixa-me benzer, e Deus me tenha da Sua mão, e mais a vossemecê que o vi nascer, e, desde que anda por cá à sua vontade, arranja sempre bruxedo que o tolhe. Sabe que mais, Sr. João? Coma e beba e tome os seus banhos, que é ò que veio; o mais leve o Diabo, Deus me perdoe, as mulheres, e, quando houver de casar, arranje filha de lavrador que saiba amanhar a vida, e não olhe para estas fuinhas da cidade que parecem mesmo o pecado!
     Tia Pôncia disse muitas outras cousas razoáveis. Exaurida a torrente, foi buscar o café, e pediu-me que pendurasse no pescoço uma figa de azeviche, e uma conta que fora tocada no corpo do mártir S. Cipriano – tudo para vencer os sortilégios da bruxa, contra quem a minha pobre Pôncia, durante o almoço, proferiu um discurso, intermeado de orações ad rem...
     
     

     
     
    Capítulo V
    
     Fui, nas três noites imediatas, ao pinhal do Pasteleiro, esperei a aparição até às onze horas, mas nenhuma das janelas se abriu jamais! Pude uma vez encontrar a caseira: perguntei-lhe se a Senhora se retirara, ou estava doente; respondeu-me que a tinha visto na varanda todas as tardes, acrescentando que a porta travessa, por onde eu entrara na quinta, uma tarde, fora trancada por ordem da Sr.a D. Felismina. Esta providência apertou-me o coração, e feriu a susceptibilidade do meu amor-próprio.
     A quarta noite, demorei-me até depois da uma hora, supondo que Felismina apareceria mais tarde, certa de não ser importunada no seu colóquio amoroso com as estrelas. Eu queria dizer-lhe que me perdoasse o atrevimento de ter sido indiscreta testemunha dos seus êxtasis: pedir-lhe-ia que não se privasse desse poético prazer, porque eu não viria ali mais, ainda que essa privação me custasse torturas de saudade. O coração ofendido tem destas generosidades. E sempre a fábula das uvas e da raposa... Nessa quarta noite, pois, seria hora e meia, quando três vultos, vindos do lado de Lordelo, passaram defronte da casa de Felismina, e falaram baixo entre si.
     Abafei a respiração para me não denunciar, e senti o prazer de encontrar as minhas pistolas que maquinalmente metera nas algibeiras. Os vultos eram homens de jaqueta, e chapéu desabado. Um deles trazia uma escada de mão, e os outros pareceram-me armados de paus.
     Enquanto eles observavam, cosidos com a parede, a segurança das portas, avizinhei-me eu da estrada, e coloquei-me, sem ser sentido, a distância de um tiro de pistola. Vi pôr a escada a uma colunata do patim, que formava para o caminho uma pequena varanda. Vi um dos três marinhar lestamente por ela; porém, resvalou da aresta do balaústre, e viria abaixo com o homem, se os companheiros a não sustentassem a prumo. Não obstante, este movimento fez rumor, e uma das janelas foi subitamente aberta.
     Eu estava em ânsias por saber se estes homens eram ladrões. Felismina deu-me a certeza da minha suspeita, e inspirou-me arrojos de bravura. Apenas ela apareceu na janela, e bradou: «Teresa, Teresa, chama o caseiro!», eu saltei de um pulo à estrada, e disparei sobre o grupo uma pistola. O resultado do tiro foi maravilhoso! Os ratoneiros davam saltos de corça por aquela estrada fora, deixando a escada, e uma fouce encavada num pau.
     Em casa de Felismina ia grande rebuliço. Ouviam-se os grasnidos de Teresa, os latidos dos cães, e os gritos ameaçadores do caseiro. Ela, porém, não saíra da janela, presenciando a fuga dos salteadores.
     Radioso de heroísmo, fui debaixo da janela de Felismina, e disse-lhe:
     - Não se assuste, minha Senhora; eram três miseráveis ladrões que fugiram a um homem só.
     A este tempo, abriu-se a porta-de-carro, e o caseiro apareceu em fralda, com um bacamarte engatilhado.
     Vendo-me, veio direito a mim na melhor disposição de mo despejar na cabeça, quando Felismina bradou: «Os ladrões já fugiram; foi esse Senhor quem os fez fugir.»
     O bravo em fralda pôs a arma em descanso. A mulher, com o saiote vermelho pelos ombros, reconheceu-me, e disse para a janela: «Este Senhor é aquele que andou outro dia na quinta.» O silêncio de Felismina provava que ela não carecia desta novidade.
     Contei então o que presenciara do pinhal vizinho.
     O caseiro interrompeu-me grosseiramente, perguntando-me o que fazia eu por ali àquela hora. Tartamudeei na resposta. Felismina, porém, atalhou, pedindo-me que não fizesse caso da rústica pergunta do caseiro. O boçal desfez-se em satisfações, e instou para que eu bebesse uma pinga de aguardente porque estava fria a noite. Não respondi ao oferecimento, que fez rir Felismina; despedi-me com palavras muito delicadas da Senhora: sosseguei o ânimo aterrado de Teresa; e fui para minha casa, cheio de glória, de alegria e de esperanças. A glória era uma tolice: sou eu o primeiro a confessá-la; mas as esperanças alegres fundavam-se na opinião elevada que Felismina faria de mim. Não era só defendê-la dos salteadores; era estar defronte da sua janela, às duas horas da noite, como guarda vigilante da sua tranquilidade, com os olhos fitos na cúpula celeste que a cobria, expiando a imprudência de lhe haver dito algumas palavras apaixonadas. Isto devia impressioná-la.
     Contei, em casa, esta aventura à minha Pôncia, que me esperava ainda a pé. Aqui é que foi o benzer-se e trejeitar de mulher sábia em agouros e feitiços. Quis-me convencer de que tudo aquilo eram artimanhas da bruxa; e saltou-me ao pescoço para ver se eu tinha a figa de azeviche.
     Não a encontrando, chamou-me hereje, e não me deixou sem eu pendurar o bento guizo no pescoço. Deitando-me, pareceu-me que o ar do quarto estava impregnado de um cheiro acre, que era mais forte na cama. Erguendo o travesseiro, encontrei um molho de arruda, e um alho que tem na flora popular um adjectivo desgraçado. Eram exorcismos da Tia Pôncia, que tinha em menos conta o nariz quando se tratava de curar a alma de um possesso de bruxedos. Atirei o depósito de ervanário à rua, e consegui adormecer embalado pelas minhas esperanças.
     No dia seguinte, seriam onze horas, estava eu na praia, esperando a maré, quando vi Teresa, procurando alguém entre os grupos. Palpitou-me o coração! Serei eu quem ela procura?... Saí-lhe como por acaso ao encontro, e ela, que mal me vira na quinta, olhando-me perplexa, parecia esperar que eu a conhecesse. Dei-lhe um ar de riso, Teresa fez-me sinal que a seguisse. Parou na praia dos Ingleses; olhou em redor com desconfiança, e disse-me:
     - Aquela Senhora manda-lhe agradecer muito o que v. fez esta noite; e pede-lhe que faça o favor de acreditar que a porta travessa da quinta foi fechada porque não havia remédio senão fechá-la.
     Eu fiquei-me a olhar para a velha, pasmado da segunda parte do recado! Teresa, sempre sobressaltada, ia retirar-se sem resposta, quando eu, caminhando com ela, lhe disse:
     - A porta da quinta foi fechada para eu lá não entrar?
     - Foi, sim, Senhor, porque... não lhe posso dizer mais nada. A Senhora o que quer é que v. saiba que por vontade dela não foi que a porta se fechou; enfim, há cousas que se não podem dizer. À Sr.a D. Felismina custou-lhe bastante a mandar fechar a porta; mas se se soubesse... Adeusinho, meu Senhor... que tenho medo que me conheçam.
     Não esperou resposta.
     Fiz mil conjecturas, e nenhuma só que se aproximasse da verdade. Desafio o leitor mais esperto para que anteveja a solução deste problema.
     
     

     
     
    Capítulo VI
    
     O segredo picava-me a curiosidade; todavia, o coração era o que menos tréguas dava à minha ânsia.
     Ao escurecer desse mesmo dia passei no Pasteleiro. Vi, de relance, Felismina através da vidraça. Levei ainda a mão ao chapéu para cortejá-la; mas ela não esperou a cortesia. Estanciei nas vizinhanças daquele sítio, até alta noite; e só depois das onze horas pude vencer a resistência magnética que me lá prendia.
     Passando outra vez defronte da casa, vi uma janela corrida, e um vulto nela. Eu passava tão subtilmente que Felismina só me viu quando eu estava em frente dela.
     O encontro fora uma surpresa para mim. Muitas cousas imaginara eu dizer-lhe, encontrando-a; mas esqueceram-me todas. Parecera-me fácil e até natural perguntar-lhe a causa de me ser proibida delicadamente a entrada na quinta; achava do meu dever, depois do recado pela criada, examinar o que fizera eu para merecer semelhante proibição; porém chegado o ensejo feliz de saber tudo, pareceu-me atrevimento dirigir-lhe a palavra sem ela ma consentir.
     A perplexidade durou alguns minutos, e Felismina esperava que eu me saísse dela de um modo muito contrário. Nada lhe disse, segui o meu caminho, e confesso que me sentia tremer. O coração tem cousas!...
     O arrependimento veio logo com a reflexão. Retrocedi por outro caminho, e entrei no pinhal. Estava ainda aberta a janela; mas desocupada. Esperei muito tempo, animando-me a falar-lhe, quando ela tornasse. Avistei dois vultos, e senti despegar-se-me o coração do peito.
     Não podia distinguir se um deles era homem; e receava, aproximando-me, causar-lhe desgosto, se por desgraça ao pé dela estivesse um amante.
     Que desafogo senti eu, quando conheci a voz gosmenta da criada! Escutei, e ouvi-as falarem de ladrões.
     Teresa dizia que se não salvava se estivesse ali muito tempo, e prometia um arrátel de cera à Senhora da Luz, se os ladrões não tornassem a assaltar a casa. Acrescentou ela :«Se não fosse aquele destemido rapaz, a estas horas estávamos nós feitas em pedaços, sem confissão, nem sacramentos.»
     Felismina falava tão baixo que toda a minha atenção foi baldada. Por fim, disse a criada: «Menina, não esteja muito tempo ao relento da noite. Eu vou-me deitar, que passei em branco a outra noite; se sentir alguma cousa, chame, que eu acordo logo, se Deus quiser, e o meu padre Santo António, que nos tenha da sua benta mão.»
     Felismina saiu com a criada, e o quarto iluminou-se de repente. Era a primeira vez que eu via tanta luz àquela hora. Conjecturei que a tímida Senhora, receando outra assaltada, quisera com a luz obstá-la. Eu contemplava-a a ela, que atravessava passando, por diante da luz, com ligeiros passos. Achava-me resolvido a falar-lhe, fosse o qual fosse o êxito. Acerquei-me da casa, para encurtar à minha timidez o tempo da reflexão. É verdade que me não ocorria uma só das belas ideias com que de dia compusera o meu exórdio; porém, atido ao improviso do coração iria esperando que ela, com uma só palavra, esperançosa ou desanimadora, me sangrasse a veia da eloquência.
     Efectivamente, apenas Felismina surgiu na janela, estava eu seis passos distante. Diga-se a verdade: formigaram-se umas cãibras nas pernas, e estive, vai não vai, a rodar sobre os calcanhares, e fugir antes de ser conhecido. Li, há pouco tempo, em um romance de Alphonse Karr, uma imagem que pinta exactissimamente a minha situação naquele instante. Um tal Estêvão, em presença de uma tal Madalena, não podendo vencer o susto do primeiro encontro, faz um esforço como um homem que fecha os olhos para saltar um fosso. É bem dito isto; não se diz melhor o arrebatado movimento que eu fiz para chegar debaixo da janela onde Felismina, imóvel, parecia esperar-me como se tivesse a certeza da minha ida.
     - Boas-noites, minha Senhora - disse eu; era o mais frívolo que podia dizer, depois de uma investida tão veemente.
     - Boas-noites - murmurou ela com voz abafada e trémula.
     - V. Ex.a conhece-me? - tornei eu, querendo dar à pergunta um tom melodioso, que o meu sobressalto tornava ríspido e seco.
     - Parece-me que é a pessoa que ontem...
     - Sim, minha senhora, sou a pessoa que ontem teve a felicidade de estar perto desta casa... quando foi necessário livrar V. Ex.a de um susto...
     - Devo-lhe um grande favor - atalhou ela, não menos agitada que eu -, e, por isso mesmo, é que hoje mandei a minha criada...
     - Eu não pude entender a sua criada, minha Senhora; e espero que V. Ex.a me diga se eu devo pedir-lhe perdão...
     - De quê?
     - Da imprudência que fiz, entrando sem licença na quinta...
     - A causa do meu recado não foi a sua imprudência, foi, é, e será sempre... a minha desventura... Tem v. a bondade de espreitar à fechadura do portão, que não vão andar pelo quinteiro os caseiros... Seria uma desgraça, se o vissem ou escutassem...
     Espreitei, e não vi nem ouvi sinal de gente. Tornando, Felismina acabava de apagar a luz, e estava já na janela.
     Mal sabem que prazer me deu o ar de mistério que ela dava assim à nossa entrevista nocturna! O amor, quanto mais recatado, mais amor. Ama-se mais num colóquio, por noites de completa negridão, que à luz das serpentinas dos bailes, e ao clarão de um bico de gás, que nestes tempos malditos da poesia, vos dá à cara do namoro do primeiro andar uma cor sulfúrea e fantasticamente prosaica.
     Não faço agora acerca do gás uma dissertação, porque me sinto abalado pela memória das seguintes palavras que a misteriosa mulher me disse, logo que eu voltei de espionar o quinteiro:
     - O Senhor decerto me não conhece...
     - Não, minha Senhora: apenas sei o seu nome; todavia, se me deixasse dizer como eu a conheço...
     - Queria dizer...
     - Conheço-a como se conhece a mulher que se ama há muitos anos; como se conhece a omnipotência de Deus sem se conhecer a sua essência divina; como se confessa a existência dos anjos, sem nunca se terem mostrado aos homens na sua forma celestial; como se conhece a possibilidade de encontrar a perfeita ventura, sem nunca a ter experimentado; como se conhece, pela luz que derrama, a existência do Sol, sem poder fitá-lo nas alturas do Céu.
     Ainda disse muitas outras maneiras de conhecer sem conhecer; porém, não disse todas quantas sabia, e quantas estudara em casa (penso que foi no Renegado, de Arlincourt, não estou bem certo), e lhe teria dito se ela me não interrompesse com veemência.
     - Bem se vê que não me conhece pela maneira que me fala...
     - Como?! Explique-se por quem é, Sr.a D. Felismina!
     - Felismina! - disse ela, sorrindo. - Cada vez me convenço mais de que me não conhece... Sabe que me chamo Felismina, porque lho disse a caseira, não é verdade?
     - Sim, minha Senhora.
     - Pois bom é que não saiba mais que o meu nome...
     - E não devo esperar outra revelação da sua boa alma? Não sou eu já o depositário de alguns segredos que V. Ex.a confia das estrelas? A mulher que pedia aos anjos o anjo que eles lá têm...
     - Não me surpreende... - tornou ela vivamente comovida. - Eu sei que me ouviu; ouvi também os seus versos; pareceu-me um sonho tudo o que naquela noite aconteceu. Se eu tivesse a certeza de que o homem que cantava era tão infeliz como eu sou, e vertia lágrimas de tão dolorosa saudade como as eu chorava então...
     - Que faria a esse homem?
     - Fizera-o meu confidente; dera-lhe o mais que posso dar-lhe: a minha fé... a amizade santa dos infelizes àqueles que se compadecem... Não queira saber quem sou; essa sua estéril curiosidade o mais que pode é trazer-me desgostos novos, e eu mal posso sofrer o peso dos que tenho sobre o meu coração para jamais se aliviarem...
     - E o coração não lhe diz que eu serei um homem digno das suas confidências? E que, em troca, poderei fazer-lhe quantos serviços, até com risco da existência, podem ser feitos a uma pessoa que sofre?
     - Nada pode. O círculo de ferro em que a minha vida está apertada não pode ser quebrado por humanas forças. Podendo eu mover a sua compaixão, dar-lhe-ia grandes penas, por não poder valer-me. O coração diz-me que falo com uma alma nobre e generosa; é o coração que lhe fala com tanta franqueza e simplicidade.
     Também eu estou conversando com v., como se o conhecesse há muito. Isto parece providencial; mas não vá a minha sina fatal enganar-me.
     - Enganá-la... - interrompi eu com exaltado ressentimento.
     - Enganar-me, sim, não se ofenda, que não tem razão para isso. Eu posso julgar muito natural e inocente este curto conhecimento que temos; e daqui seguirem-se grandes desgostos, como se eles fossem a expiação de um crime... Deixe-me pedir-lhe um favor, sim?... O Senhor promete não voltar aqui?
     - Se prometo não voltar aqui?! - respondi eu, aturdido da voz segura com que a pergunta me era feita.
     - Sim, Senhor: é necessário que acabem neste instante as nossas curtas relações. V. vai convencido de que encontrou uma mulher muito infeliz; eu fico também convencida de que encontrei um cavalheiro generoso. Não podemos ser nada um para o outro; e tão grande é a dor que eu sinto desta certeza... que, por compaixão de mim própria, não quero habituar-me à sua voz.
     - Só por compaixão de si mesma? - atalhei eu, sinceramente comovido. - Não será antes pena de mim?
     - De quê? Se algum de nós há-de sofrer... serei eu, pobre mulher, que não tenho distracções, e de qualquer pequena saudade faço uma grande dor... tal é o condão da minha desgraçada sensibilidade.
     - E não podemos ser nada um para outro... disse V. Ex.a... Nem sequer irmãos}
     - Deus sabe que precisão eu tenho de um amigo... quantas vezes eu lhe peço uma alma sensível, como prémio do muito que tenho penado, muda e virtuosa... Desculpe-me esta fraqueza; será temeridade dizer tão afoutamente que a minha virtude é o único esteio em que me amparo... Creia-me, se puder.
     - E porque não hei-de eu crê-la, minha Senhora? Que fez V. Ex.a para que eu desconfie da sua virtude? Julgo-a infeliz; dera a minha vida para suavizar as penas da sua; presumo que a sua existência aqui, tão erma da vida que se ama na sua idade, deve ser o desfecho de um lance muito desventuroso. Pudesse eu entrar no segredo do seu desgosto, Sr.a D. Felismina, e pediria à Providência os dons que me faltassem para lhe acudir.
     - Não pode, não pode... - interrompeu ela soluçando. - O mais que pode é compadecer-se.
     - E não é a compaixão um lenitivo?
     - Ê, e nem eu já agora tenho direito a outras consolações; porém, não imagina os resultados tristes que pode dar esta nossa inocente entrevista, se for muitas vezes repetida. Creia que sou vigiada, e serei martirizada se alguma vez se descobrir a sua vinda. Vá compreendendo o melindre da minha infelicidade...
     - E porventura já me fiz suspeito aos olhos de alguém?
     - Creio que não. A estas horas estaria eu amargamente punida do meu delito. Creia que sobre o meu seio está suspenso um punhal ameaçador.
     - Como?! - interroguei eu, sentindo pela espinha dorsal os calafrios da bravura, e não sei que outros calafrios, metade de Amadis de Gaula, e metade de D. Quixote de la Mancha. - Como?!, pois há, para vergonha da minha espécie, um braço de homem que ouse levantar um punhal sobre uma vítima tão resignada!
     - Fale baixo, Senhor... Tenho medo que o escutem... Repare que não haja luz numa casa que está ao fundo do quinteirão. Quem sabe se os caseiros estão comprados? Veja, veja.
     Eu fui ver, não vi luz, mas ouvi um arruído singular.
     Eram umas pancadas ríspidas e secas como o embate de duas tábuas. Demorei-me na averiguação, e Felismina perguntou-me assustada se via alguma cousa. Vim dizer-lhe o que ouvia, e ela quis logo fechar a janela, sem estabelecer ao menos uma hipótese acerca da extraordinária bulha. Pedi-lhe que suspendesse o seu juízo por instantes, tornei ao posto de observação, e voltei tranquilo por ter descoberto que o estrupido estranho era a simples brincadeira de duas cabras, que se divertiam a marrarem-se reciprocamente ao clarão da Lua: recreio sobremodo poético para duas cabras prosaicas e estúpidas, como dizem que elas são.
     A entrevista, leitores pios, demorou-se até às três horas da manhã. Banhavam-se as montanhas da frouxa luz do crepúsculo, chilravam os passarinhos por aqueles silvedos e restolhos, quando Felismina, a disputar belezas com a matinal estrela, simpaticamente pálida, e como elanguescida do beijar incessante das brisas nocturnas, murmurou, em harmonia com o hino festival dos passarinhos, estas palavras, que eu escrevera aqui em música, se esta tipografia tivesse colcheias e fusas e sustenidos, e as outras garatujas tão necessárias a quem imprime romances cuja linguagem é a pura e genuína do coração.
     Foram estas as suas palavras:
     - É dia; e agora peço-lhe eu que se retire. Leve a certeza de que deixa saudades, e tantas que só poderei consolá-las, vendo-o muitas vezes; mas não posso aceitar esta consolação. Seja meu amigo, sim? Não me sacrifique, por quem é. Eu não sou daquelas mulheres que lhe querem persuadir que o amam muito, e, contudo, incapazes de sacrificarem o seu bem-estar ao seu amor, pedem-lhe que respeite as suas posições, e não as coloque em desagrado do mundo. Se lhe digo que me não sacrifique, é porque o sacrifício seria inútil, e a pena injusta seria igual à pena de um grande crime. Que lucra v. fazendo-me sofrer maiores aflições ? É preciso que eu lhe conte a minha vida; sem isso, tudo o que eu lhe digo deve parecer-lhe uma invenção de novela, um ar de mistério com que muita gente quer armar à admiração. Há-de saber a minha vida, se primeiro me jurar pela sua honra, e pelo bem das pessoas que mais preza, nunca, enquanto eu viva for, proferir uma só palavra das que eu lhe confiar.
     Não sei que sentimento de irmã é este que v. me inspira! Nunca esperei encontrar uma amiga a quem dissesse «aprende a sofrer comigo». Menos ainda esperei encontrar um homem, quase estranho, a quem dissesse, sem reserva, o resumo dos padecimentos de três anos...
     Amanhã, depois da meia-noite, encontra-me aqui. Se quiser, venha, meu amigo; mas de tarde não passe aqui, porque eu receio toda a gente, menos a minha boa criada, que me viu nascer, e respeita as minhas acções, porque me julga incapaz de as praticar indignas de mim.
     Adeus.
     Ora aqui têm como a cousa se passou, tal e qual.
     Entrei no quartel com o coração túmido de romances.
     Olhei-me de alto a baixo, por uma intuscepção peculiar dos grandes tolos, e vi-me grande, extraordinário e fadado para grandes lances.
     Chamado ao santuário dos segredos daquela mulher, eu não podia estremar a confiança do amor. De que natureza seriam esses segredos? Que Felismina era vítima, isso estava provado. Cumpria-me ressuscitar os brios cavaleirosos que o ominoso romance de Miguel Cervantes matara com a zombaria? Cumpria-me oferecer o meu braço, débil instrumento de uma alma forte, à oprimida emparedada do Pasteleiro? Tais interrogações me fiz durante o dia, contemplativo sempre, sempre poeta cismador, não obstante as interrupções da minha Pôncia, que, vendo o meu fastio ao jantar, obrigou-me a tomar um chá de fel-da-terra para limpar o estômago.
     Pôncia era uma criatura de singular chateza. Falar-lhe nesse amor vulcânico, que ela trocava em mal de estômago, era forçá-la a esconjuros e benzedelas que me aguavam toda a poesia da expansão. Quando eu lhe disse que havia uma mulher, sufocada sob a pressão de um tirano, escondendo as lágrimas para não irritar a cólera do seu verdugo, Pôncia, depois de sorver uma pitada de esturrinho, exclamou:
     - Sabe vossemecê o que essa rapariga há-de fazer? Que reze uma novena às almas, e prometa uma romaria à Senhora da Guia, para que a guie bem; e o Sr. João deixe-se de palanfrórios; não se meta na vida alheia, e trate de comer bem e tomar os seus banhos em paz, que é o mais acertado.
     Dito isto, sentou-se de cócoras, e pôs-se a torcer linhas.
     
     

     
     
    Capítulo VII
    
     Trato de afivelar já uma mordaça à maledicência. Muita gente cuida que o meu namoro com a misteriosa Senhora do Pasteleiro há-de ser um conto muito bonito, que eu hei-de dizer cousas muito galantes, em que ela há-de fazer trejeitos de pudicícia, até que finalmente acabemos ambos por nos adaptarmos às fórmulas vulgares de uma rotineira paixão das que morrem no Inverno, se nascem no Verão ao pé de um pinhal, cuja poesia não resiste às primeiras nortadas de Outubro. Agora tomem fôlego que o período é uma espécie de máquina pneumática.
     Pois saberão que não tive namoro com a Sr.a Dona... ia dizer Felismina; mas a mulher chamava-se Leocádia.
     A razão do pseudónimo virá em seu tempo. Por ora, saiba-se a figura que eu fiz, a figura que ambos fizemos. E o leitor, duro de alma, o leitor-leão, que retorce o bigode e enruga a fronte, encarando com visos de tirano todas as mulheres, suas imaginárias vítimas - esse, que a maior parte das vezes é um pobre homem, não leia isto, porque decerto não aprenderá aqui a receita com que se fascinam as mulheres.
     Declaro, pois, que não namorei a Sr.a D. Leocádia, moradora no lugar do Pasteleiro, subúrbios de S. João da Foz, em 1828.
     Declaro, outrossim, que nunca lhe disse cousa que dúvida faça à virtuosa comemoração de sua memória, nem consta que as más-línguas sujassem a reputação desta Senhora.
     D. Leocádia contou-me a sua vida, e, desde o preâmbulo de tão triste história, confesso que senti abalar-se-me a alma de comoções que não eram isto vulgarmente chamado amor dos homens. Conheci que não estava no seio dela coração que pudesse ser meu. Grande coração ela tinha; mas o amor de que extravasava era o amor espiritual dos anjos, o perfume contínuo de uma adoração, que não podia deixar cair neste chão maldito um só bago de incenso. Depois de ouvi-la uma hora, sem ousar interrompê-la, comecei a sentir não sei que terror de ter tentado disputar a alma daquela mulher a um homem que dormia o sono eterno, cujo espírito, porém, dizia ela, adejava entre nós, quando proferíamos o seu nome.
     Eu fui sempre criança nisto de superstições. O éter para mim foi sempre, e há-de sê-lo sempre, um infinito vácuo que os olhos da alma contemplam cheio de espíritos. As almas das pessoas que amei, que estimei, que vi partirem-se daqui sucessivamente, deixando em redor de mim o ermo do desterro, a insulação medonha do estrangeiro em solo de bárbaros - essas almas revoam nas florestas, deslizam-se-me nos cabelos que o terror encrespa, gemem aos meus ouvidos como o suspiro do mar dormente... essas almas... perdoem-me a divagação... Eu cuidava agora que estava a escrever no meu álbum uma de muitas páginas que virão algum dia confirmar postumamente a minha reputação de grande piegas, ou de grande pateta, legado único que preestabelece e assegura boa paz entre os meus herdeiros.
     Vinha eu dizendo, pois, que a vida de Leocádia foi uma triste vida. Vou contá-la; saibam, porém, que D. Leocádia morreu já. Este preliminar aviso é necessário para muito efeitos, sendo o mais valioso ter-lhe eu prometido a ela sigilo de confissão durante a sua vida.
     Então, pensava eu ir primeiro a descansar das minhas fadigas; esperá-la a ela rodeada de anjos, lá, cortando a imensidão do Céu, no dia do seu resgate. Enganei-me.
     Leocádia fugiu na idade em que os olhos descem a procurar na terra os vínculos que no-la podem fazer querida. Voou deste baixo repositório de escórias para a límpida estância da sua pátria; e eu, velho e enfermo, ralado de saudades do coração que consumi, vestida a alma dos andrajos que troquei pelas galas de uma poesia que só eu tive, e toda a gente porfiou em destruir-me, eu, mito de outras eras, esfinge posta em altar de lama num templo de vendilhões torpíssimos, eu, finalmente, fiquei por cá, quinze anos depois dela, sem poder atinar com a intenção providencial que por aqui me traz entregue aos baldões de um destino que umas vezes me parece cruel, e outras patusco.
     Aí vai agora o conto:
     Leocádia nascera em uma notável vila de Trás-os-Montes. Seu pai era oficial de cavalaria, e senhor de uma casa medíocre. De Bragança passara a Lisboa a comandar um regimento, e levara consigo sua filha de nove anos já sem mãe. A menina entrou num colégio, onde esteve até aos dezenove anos. Saiu para a companhia de seu pai reformado em coronel, e completou a sua educação na convivência de algumas poucas famílias exemplares.
     Leocádia, ainda no colégio, maravilhava-se de sentir no peito uma ânsia como se não fosse o ar bastante para encher-lhe um vácuo opressivo. Bem conhecia ela que a sua queixa era um singular ataque dos que o instinto ensina a curar. As mestras, que a viam cismadora a esconder-se entre as murtas e as tílias do jardim, graças à experiência, entendiam melhor a moléstia da discípula do que entenderam a sua dos dezenove anos.
     Nesta ansiedade vaga, saiu Leocádia do colégio, entrou na roda de pessoas bem procedidas, e viu que os dois sexos se misturavam nas salas, e conversavam sem desaire, muito a beneplácito da sã moral. Um dos dois sexos causou-lhe uma estranheza em que as faces davam o sinal, rosando-se, pintando-se da mimosa púrpura que, rara, em nossos dias, ressuma em rosto de dezanove anos, por uma razão que o leitor sabe, e mais eu.
     O sexo, porém, que mais a constrangia (sempre a natureza tem cousas!), era, quer mo creiam quer não, o sexo que mais gratas cismas lhe dava nas suas contemplações, sozinha.
     Havia aí na sua roda um rapaz, tão acanhado como ela, o que menos palavras lhe dizia, e essas palavras custavam-lhe tanto ao pobre moço, e tão frívolas eram, que, se os olhos não dissessem mais que ele, Leocádia julgar-se-ia entre todas a mais indiferente ao tímido Vasco chamava-se ele Vasco, se bem me recordo.
     Amou-o ela: é o que não sofre dúvida; e ele amou-a, como... deixemo-nos de metáforas - amou-a como hão-de ver que ele o prova depois.
     O tal Vasco era pessoa de bem; quero dizer que tinha duas costelas, ou três, parece-me que eram três as costelas nobres que ele tinha. Não obstante, como as acções do banco eram menos que as costelas nobres, o meu pobre Vasco andava por ali entre aquela gente, e ninguém dava fé se ele entrava ou saía, excepto Leocádia, que o não perdia da vista dos olhos, e da outra vista do coração, de maior alcance ainda, se o coração não é míope ou zarolho, pior mil vezes.
     Corações zarolhos, dou-lhes a minha palavra de honra que os conheço até pelo cheiro. Descobriu-se ultimamente a operação do estrabismo para eles. É infalível, nas mulheres que vieram com esse aleijão a este mundo.
     Havemos de falar a este respeito no oitavo volume desta edificativa obra.
     Bom coração era o de Leocádia, coitadinha! Umas senhoras velhas, dando no segredo dos olhares que os dois se cambiavam com certa finura que o amor astucioso ensina, as tais velhas solteironas foram dizendo à menina que o rapazinho era belo moço e de boa família; mas a respeito de haveres não tinha nada. Conclusão de velhas:
     «Deixe-se a menina de gastar o seu tempo mal, porque a mocidade anda a galope, e, quando a gente mal se precata, deixou perder a ocasião de arranjar noivo conveniente, e acha-se velha.»
     Esta linguagem corruptora, hedionda, asquerosa, doutrina que prostitui a mulher, que a enfeita para se expor em leilão torpe, esta linguagem fez corar Leocádia.
     Vasco cobrou ânimo com a familiaridade, e gaguejou o prólogo de uma declaração amorosa. Leocádia, que lhe havia adivinhado o segredo aprazivel-mente, aceitou-a, corando e sorrindo de modo que nunca foi tão linda como então, nem houve sorriso e pudor que tanto alindassem um rosto inocente.
     Reanimado pelo bom acolhimento, o nosso Vasco, pouco e pouco, deu liberdade ao coração, e disse quanto podia; mas quanto sentia, isso não se consegue aos dezoito anos. Escreviam-se todos os dias, davam-se reciproca-mente uma edição diária do seu amor em duas ou mais folhas de papel, e, depois da vigésima carta, escreviam o prospecto do seu futuro, com a riqueza de imaginação usual de todos os prospectos.
     Deviam ser formosíssimas as perspectivas do mágico amor daquelas almas, ambas poetas, inocentes ambas, desferindo na corda virgem do mesmo som o primeiro hino de saudação à vida, cheia de nova luz, espécie de bem-aventurança efémera posta entre o dormir da razão na infância, e o despertar desse terrível dom na adolescência! Belas deviam ser essas esperanças, porque o pensamento de ambos era santificarem pelo casamento a sua identificação numa só alma, irem ambos nessa alma única habitar uma casinha campestre, rodeada de árvores, onde os passarinhos tivessem as suas luas-de-mel, e os seus ninhos, e os seus filhinhos palpitantes. Queriam ao pé dessa casinha uma fonte, derivando em fios de prata por sobre a relva as suas águas, e nessa relva havia de pastar um cordeirinho branco, malhado de preto, com um laço escarlate no pescoço, o qual cordeirinho andaria sempre atrás de Leocádia, e daria cabeçadas no cão de Vasco, que havia de ser um cão do Monte de S. Bernardo, que se enroscaria (o cão) aos pés de sua ama, lambendo-lhe a ponta do sapato de carneira cor de flor de alecrim.
     Que vida, que esperanças tão bonitas! Nas manhãs de estio, quando o pintassilgo, o pisco, a calhandra, o cochicho, e toda a orquestra dos músicos do bosque, dessem a alvorada de um belo dia, Vasco e Leocádia, espreguiçando-se ainda de deliciosas insónias, sairiam para o ar livre, sorveriam abraçados o primeiro hálito da atmosfera, perfumado de alecrim e rosmaninho, revezar-se-iam em ir à fontinha buscar borrifadores de límpida água, regariam os canteiros, as balças, os vasos; e depois, botariam milho às galinhas, enxotariam a gata que se encarapitou num ramo de romãzeira para agadanhar um passarito que ensaia os primeiros voos; depois chamariam o cão e o cordeirinho, iriam para ao pé do rumorejar da fonte.
     Vasco leria os seus poemas italianos, o seu querido Petrarca, e Leocádia, chorosa pelo tão mal recompensado amor do infeliz poeta, abraçaria o seu também fadado das musas, exclamando: «Que nos vejam do Céu esses desgraçados amantes que não acharam cá em baixo o nosso paraíso.»
     Isto é bonito, digamos a verdade; e mais ainda se não disse tudo.
     Enquanto ao almoço, jantar, e ceia, e merenda nos dias grandes (cá estou ao vosso alcance, sisudos leitores, que estáveis a adormecer no período anterior), enquanto a esses soleníssimos actos da vida, ides por força bascolejar nas mandíbulas a mais regalada das gargalhadas, que ainda estourou de vossos alegres queixos! Deveis de saber que os pobres amantes projectavam estes grandes melhoramentos na sua vida como por cá se projectam os melhoramentos materiais do País, isto é, não cuidavam da receita, nem do orçamento, nem do défice, nem... eu sei cá como se chamam essas cousas que por aí dizem os que sabem lá da salvação do País! O que eu sei é que este par de criaturas bem-aventuradas, conquanto fossem muito anteriores às importantes aplicações do magnetismo, atribuíram ao magnetismo propriedades que os modernos ainda não sonharam, tendo sonhado quanto há de tolice sublunar. Entenderam eles, pois, que o magnetismo era duma substância nutritiva como vaca e arroz, como roast-beef e almôndegas, como esparregado e pudim de batata! Que parece esta sandice ao leitor circunspecto, que tem o seu estômago na devida consideração, e crê que isto de poesia e poetas, de idealismo e espiritualismo, são o que realmente são: indróminas?
     Pois é verdade, como lhe vinha contando, amigo, Senhor meu, cuidavam eles que o trivial e velhíssimo facto de se amarem os separaria dessa lei comum, lei estúpida por isso mesmo que é para todos, praxe, tão velha como o amor, de atender às justas reclamações deste ser íntimo que faz os grandes estadistas, os exímios patriotas, os jornalistas preclaros, e particularmente os homens gordos: quero dizer - o estômago, víscera-rainha, órgão dos órgãos, potência sempre discutida, sob um pseudónimo qualquer, no discurso do trono, aganipe das locais mais chorudas do jornalismo, irmão gémeo da soberania do talento, o estômago, oito letras a cujo serviço estão as outras dezasseis, porção, enfim, do homem notável, que mais se lhe venera, por isso que a chegada de uma sumidade a qualquer terra é logo celebrada por três, quatro, cinco jantares, em que uma côncava terrina de sopa e uma pirâmide de boi assado substituem os presentes de ouro e pedrarias com que na antiguidade se regalavam os adventícios de longes terras.
     Era preciso todo este palavreado para saber-se que Leocádia e Vasco não cismavam com o que haviam de entreter o fogo sagrado dessa mola por excelência do maquinismo humano. Dar-se-ia por injuriado o coração, se o torpe raciocínio lhes argumentasse a priori com as vilãs necessidades da matéria, cousa de que eles tinham apenas a necessária para se amarem.
     Não pensava, porém, assim, o Sr. Gervásio Leite, pai de Leocádia, nem a Sr.a D. Fortunata Proença, madrasta da mesma menina, casada também em segundas núpcias com o militar, e mãe de um rapaz estragado, senhor de uma boa casa do Alentejo, de que sua mãe era usufrutuária.
     D. Fortunata, casando com o coronel, prometera-lhe empregar a sua autoridade maternal sobre o filho para que ele, ultimada a sua formatura na Universidade, casasse com Leocádia. Este casamento assegurava à enteada, senão um digno esposo, ao menos uma boa casa, e, a todo o tempo, um dote que ela poderia levantar, se os maus costumes do marido fossem incorrigíveis.
     
     

     
     
    Capítulo VIII
    
     O coronel, informado dos amores da filha por suspeitas da madrasta, resolveu curar heroicamente a enfermidade moral da menina. Francisco de Proença, que estava a completar a formatura, anuíra à proposta da mãe, conhecendo apenas de vista a noiva, e as necessárias dispensas estavam já em poder do coronel.
     Leocádia foi chamada ao quarto de seu pai, e recebeu a notícia do seu próximo casamento. Fez-se escarlate, faltou-lhe o ar, e nem sequer pôde balbuciar uma súplica a seu pai. Passados os momentos de ofegante surpresa, Leocádia, cobrando ânimo do ar compassivo do coronel, ousou dizer que já não podia dispor do seu coração, porque amava outro homem.
     O militar riu-se da infantil pieguice de sua filha, achando que não valia a pena zangar-se por uma criancice sem consequências. A menina tomou o riso por carinho paternal, e lançou-se de joelhos aos pés do pai, sofocada pelas lágrimas que lhe saíam do coração agradecido e venturoso.
     - Então que é isso? - disse o coronel, tomando-a nos braços, e sentando-a ao pé de si. - Cuidas tu, criança, que eu sou tão criança como tu? Achas que eu deixarei à tua vontade inexperiente a escolha do destino da minha querida filha? Essa é boa! Eu rio-me desse amor patetinha que tens ao Vasco da Cunha, tão tolo como tu, e que não sabe melhor do que tu o futuro que vos espera.
     Olha, Leocádia, não se pode ser pobre nesta sociedade.
     A nossa casa é muito pequena, bem o sabes; e Vasco é um filho segundo, sem habilitações para modo de vida algum. Estes fidalgos cuidam que ser fidalgo é uma profissão. Os filhos segundos, se lhes faltam as sopas do primogénito, não servem para nada, não têm em si recursos para subsistirem fidalgamente, e julgar-se-iam réus de leso-brasão se pedissem uma ocupação plebeia. Meus irmãos, Leocádia, foram para o Brasil, logo que a razão lhes disse que a pequena casa onde viviam era minha.
     Trabalharam como se nascessem no populacho, e estão ricos, riquíssimos, e serão mais fidalgos na sua pátria, se voltarem, do que o eram quando de cá saíram. Quem saberá melhor o que te convém do que eu, minha filha?
     Sei em que tempo estamos, e quero deixar-te preparada para um tempo que há-de vir, muito pior do que este.
     Espero ainda ver em minha vida desaparecer o rendimento da comenda que faz a nossa casa mediana: ido esse, o resto bem sabes o que é. Se casas com esse rapaz, que não tem nada, quem vos sustentará? Eu não poderei, nem, se pudesse, quereria. Para que reconheças quanto me tenho a ti sacrificado, lembra-te que por teu bem casei com esta Senhora que te quer como a filha. A condição de casares com Francisco, aceite por ela, explica o meu casamento nesta idade, em que ainda choro saudades de tua mãe, cuja memória me não deixou jamais encarar com bons olhos outra mulher. Depois disto, dir-me-ás se eu não devo esperar que tu espontaneamente aceites a sorte que eu te preparei. Serias má filha, se recusasses; e eu seria um pai muito infeliz, se me desobede-cesses. Nunca o imaginei; e, tão firme estava na união das nossas vontades, que, sem te consultar, pedi as dispensas necessárias para o teu casamento com o meu enteado. Enganar-me-ia eu, Leocádia?
     A menina soluçava com os lábios colados na mão do pai, cobrindo-lha de lágrimas. O coronel apertou-a ao seio com amor, e tinha os olhos aguados. Daquele modo Leocádia fazia a seu pai o sacrifício do seu coração, o maior de todos, porque o menor era decerto a vida.
     - Não respondes, filha? - dizia o coronel, levantando-lhe a face que ela escondia no seio do pai.
     - Já respondi... - balbuciou ela.
     - O quê? Que respondeste, Leocádia?
     - Farei o que for da sua vontade, meu pai...
     - És a minha Leocádia... - disse ele com apaixonada meiguice. - Reconheço a filha da minha chorada mulher... Agora, falemos nos teus amores com Vasco... Senta-te, menina. Dize-me cá: há que tempo andam vocês com essa brincadeira?
     - Brincadeira... não era brincadeira, meu pai... Nós amamo-nos muito... há dois meses.
     - Já há dois meses? Está feito!, mas eu não tenho dado fé... como se entendiam vocês? Falavam às escondidas, ou...
     - Nunca falámos às escondidas...
     - Então, escreviam-se, sim?
     - Sim, Senhor.
     - E as vossas tenções?
     - Eram sentar ele praça, e, quando fosse oficial, pedir-me ao pai.
     - Está bom... E porque me não falaste desse teu namoro?... Diz, filha, tu guardavas de mim o segredo; é sinal de que a tua consciência não o aprovava como digno de contar-se a um pai...
     - Foi porque algumas Senhoras, que deram fé logo no princípio, me disseram que eu não fazia bem em gostar de Vasco porque ele não era rico, e eu só devia gostar de pessoas que tivessem um grande dote. Se não fosse isto, eu seria a primeira a dizer ao pai...
     - Está bom, filha. Agora é necessário que tu escrevas, e lhe digas que teu pai deseja falar com ele.
     - O pai!?
     - Sim, menina. Quero eu falar-lhe, porque, se até aqui o estimava pelas suas qualidades, e por ele ser filho de quem é, mais o estimo hoje por ele ser amigo de minha filha. Ingrato e vilão seria eu se lhe quisesse mal porque minha filha o impressionou, inspirando-lhe a resolução de seguir uma carreira até ganhar a subsistência dela.
     Poucos ou nenhuns pais assim pensam, bem o sei; mas eu, que devo a Deus uma filha dócil, não quero esquecer-me de que sou o seu primeiro amigo pelo coração, e o seu primeiro conselheiro pelo dever. Vasco, depois de ouvir-me, há-de transigir com as tuas circunstâncias e com as dele. Ficará amando-nos a ambos, e ficaremos todos amigos, de modo que jamais ele possa queixar-se da ingratidão de uma filha grata e submissa a seu pai.
     Leocádia beijou-lhe a mão, e retirou-se, obedecendo a um gesto do coronel. O velho militar ficou enxugando uma teimosa lágrima que lhe caíra sobre o bigode, no momento em que a filha, saindo do quarto, desentalava a dor opressiva do seio por um ai.
     Na tarde desse dia, Vasco recebia um bilhete de Leocádia, assim conciso: «Meu pai quer falar hoje ao amigo de sua filha. - Leocádia.»
     Que surpreendente, e que misterioso bilhete! O pobre moço não podia imaginar o meio-termo entre a completa ventura e a absoluta desgraça. Faltava-lhe o ânimo e o desembaraço para apresentar-se, à ventura, diante do pai de Leocádia.
     Não ir, porém, seria desobedecer ao homem que respeitava como pai, e enegrecer aos olhos dela a candura das suas intenções.
     Foi; e o leitor, se é curioso, pode espreitar comigo a cena que vai passar-se na sala do coronel.
     
     

     
     
    Capítulo IX
    
     Vasco entrou na sala, encolhido, como se o frio o arrepiasse. Não viu alguém, e parou, ao segundo passo, com as mãos juntas na aba do chapéu, e os olhos fitos na porta por onde havia de entrar o coronel.
     A porta abriu-se, e Vasco estremeceu. O pai de Leocádia, com a mão direita estendida ao hóspede, e com a outra indicando-lhe o canapé, entrou, afavelmente encarado, como Vasco o não vira nunca.
     - Sente-se aqui, Sr. Vasco, e conversemos como dois rapazes, ou como dois homens velhos - disse o coronel, apertando um cigarro, e oferecendo outro ao mancebo.
     - Já toma o seu cigarro? A apostar que sim?
     - Não, Senhor, não fumo.
     - Pois admira! Este sujo prazer de soldados e marinheiros começa a ter boa hospedagem nas classes mais limpas da nossa sociedade. Por aí, a mocidade, apenas deixa o guizo que lhe deu a ama de leite, pega do cigarro, e aprende logo a resfolegar o fumo pelo nariz. É o tom, dizem eles, desde 1820 para cá. Parece-me que esta geração saída do ovo, e a outra que está no choco, hão-de ser, meu caro senhor, uma cousa assim a modo de nabal espigado. Não sei se me entende: quero dizer que a seiva forte dos nossos pais, em vez de medrar as vergônteas, produzindo flores e frutos, cada cousa em tempo próprio, dará frutos temporãos, bichosos, desses que passam sem termo médio do verde ao podre. Não acha?
     - Há-de haver, como sempre, o bom e o mau, penso eu - disse modestamente o moço.
     - E pensa bem para a sua idade. Os vícios são de todas as épocas, mas o do cigarro é muito moderno entre nós, há-de confessar!
     Vasco sorriu involuntariamente à visagem cómica do coronel, de propósito arranjada para se ajustar à solenidade com que sorvia, deliciando-se, um daqueles sadios e gordos cigarros da erva santa de 1828, que não era decerto a erva satânica do contrato de 1857, congresso de Bórgias, que envenenam a gente, reservando só para eles as esplêndidas orgias dos outros...
     - Está o meu caro Sr. Vasco da Cunha morto por saber - disse Gervásio Leite - o que é que eu lhe quero. Lá vou já. Minha filha Leocádia...
     Vasco fez-se vermelho, cor-de-rosa, amarelo, branco de mármore, tudo em menos tempo do que o necessário para articular as cinco sílabas desse nome.
     - Minha filha Leocádia - prosseguiu o militar, acendendo o terceiro cigarro na ponta do segundo - tinha lá um segredo no coração, mas não segredo para o Sr. Vasco; era-o só para mim, porque os pais parecem-se às vezes muito com os maridos em serem os últimos informados do que lhes toca pela roupa. Este ruim vezo da humanidade é que é muito mais antigo que o cigarro.
     O orador riu-se com militar modéstia do seu gracejo; Vasco, porém, não tinha recuperado ainda o ânimo frio para saborear o chiste do equívoco, ou parecera-lhe grosseiro de mais o confronto do segredo santo da filha com o pérfido da adúltera.
     Gervásio Leite, satisfeito com um aceno afirmativo do interlocutor, continuou:
     - Disseram-me que minha filha e o Sr. Vasco se amavam. Não estranhei a cousa; achei-a mais humana e natural que o contrário disso, por duas razões respeitáveis e persuasivas ambas: Leocádia é rapariga, o Senhor é rapaz, ambos saídos do colégio, cegos ambos, conduzidos por outro cego, valha a verdade, que dizem ser cego o Sr. Cupido, e eu quero que ele seja mais do que cego... enquanto a mim é surdo, porque não ouve razões, é cego porque não vê princípios, é mudo porque só tem língua para falar a linguagem que não está nos dicionários, nem pode aplicar-se a estes objectos da vida real que se vêem, e apalpam, e sentem, como, por exemplo, o vestir, o calçar, o ignóbil cortejo da realeza despótica do estômago, e outras misérias adjuntas. Deixe-me cortar a direito, Sr. Vasco, e dizer as cousas como eu sei. Isto ressabe ao meu género de estudos: formei-me em Matemática, e afiz-me a estudar a vida como se estuda uma raiz, problemas sobre problemas, e para todos o mesmo X, dinheiro, sempre dinheiro, com mil diabos!... desculpe-me esta retórica de tarimba.
     Quando, pois, me disseram que minha filha amava o Sr. Vasco, o neto do meu general na Guerra Peninsular, e o filho do meu camarada no quartel do general Beresford, tive sincera pena de ambos! Não entende, não.
     É necessário ter cabelos brancos, e mais brancos ainda os cabelos da alma, para conciliar duas ideias contrárias: ter compaixão de duas pessoas que se julgam felizes unindo-se. Ora, eu me explico, e, quando não entender o meu vocabulário de cá de baixo, do mundo real, fale.
     A minha casa é insignificantíssima. Posso dizer que o rendimento dela, junto ao meu soldo, dificilmente tem chegado para a educação de Leocádia. Minha filha é pobre.
     - Oh, Senhor! - interrompeu Vasco agitadamente, e susteve-se.
     - Diga, diga o que ia dizer.
     - Eu... não perguntei a V. Ex.a o que sua filha tinha.
     - Isso está claro. Quem é que se lembra de perguntar o que tem a mulher que se ama? O amor, meu amigo, recordo-me ainda do que ele é. Eu também amei uma mulher, casei, e, só depois de três meses de casado, é que me levantei uma bela manhã com a ideia de saber o que ela tinha. Soube que tinha umas leiras que renderiam, em ano de boa colheita, cinquenta mil réis, o máximo. Comfessar-lhe-ei que não fiquei contente, por uma razão das mais racionais que eu conheço. Minha mulher precisava vestir-se para aparecer num baile em Lisboa, e a minha gaveta estava ferida da esterilidade de Sara. Desde esse dia, meu caro Sr. Vasco, quis-me parecer que a minha situação de solteiro era melhor que a de casado. Entraram comigo receios de colocar minha mulher num posto inferior àquele em que a encontrara na casa paterna, e as minhas doces quimeras de noivo fugiram como um bando de andorinhas quando as primeiras nortadas lhe embaraçam o voo. Nunca minha mulher conheceu a tristeza que me descoroçoava por dentro, isso é verdade; mas o que lhe valeu para viver e morrer feliz foi eu ajuntar à delicadeza com que sempre a tratei algumas dívidas que ainda estou pagando hoje.
     Morreu minha mulher... atenda agora, Sr. Vasco: morreu minha mulher; e eu, com quarenta e cinco anos de idade, ralado por desgostos de todo os géneros e feitios, herdava da mãe de minha filha o maior de todos: essa criança sem mãe, filha de um major quase pobre. Educá-la ainda eu poderia; mas legar-lhe um património, como é preciso que uma Senhora o tenha, para poder escolher um marido, não podia. Um pai, que ambiciona avaramente para seus filhos o bem-estar que ele não quer para si, é desculpável, é vítima do seu amor de pai. Sacrifiquei-me, sr. Vasco; e sabe como? Sacrifiquei-me como pai nenhum. Casei-me com uma mulher aborrecida, porque essa viúva, mais velha do que eu, tinha um filho, herdeiro de um grande casal, e além de todas as probabilidades favoráveis ao meu pensamento, estipulámos, eu e ela, a condição de que Leocádia seria mulher do meu enteado.
     Vasco ergueu-se com sobressalto; encostou-se ao espaldar de uma cadeira, branco de neve, trémulo, que até os cabelos se lhe eriçavam, pasmando os olhos nos olhos do coronel, que se erguera também.
     - Então, Sr. Vasco, isso que é? - disse Gervásio, tomando-lhe afectuosa-mente a mão. - Sente-se. Eu sou seu amigo; tempo virá em que faça justiça ao pai da mulher que será sempre sua amiga. É preciso que sejamos três no sacrifício.
     - Que sacrifício! - balbuciou Vasco.
     - É preciso que o Sr. Vasco, bem longe de contrariar os meus planos, seja o meu auxiliar para encaminharmos Leocádia ao destino que lhe tracei, convencendo-se um e outro de que serão infelizes, desobedecendo-me.
     Vasco levou o lenço aos olhos. Era o chorar sem peje dos dezoito anos. Vencendo os soluços, que forcejava por esconder no lenço, disse com intimativa:
     - Eu obedeço, Senhor... Creio que poderei obedecer.
     
     

     
     
    Capítulo X
    
     E, quando o coronel parecia ter muito que lhe dizer, Vasco saiu da sala, e desceu tão precipitadamente as escadas, que não voltou a cabeça para agradecer ao dono da casa a consideração de acompanhá-lo fora da sala.
     No pátio encontrou o aflito moço o aguadeiro que diariamente lhe levava as cartas de Leocádia. Estava o prestante galego sentado no barril, examinando os pregos dos sapatos, e calculando talvez os emolumentos que cobrara da sua posição importantemente diplomática entre dois corações rendidos.
     Quando viu Vasco, calçou o colossal sapato, sacou dos abismos interiores da jaqueta uma carta que entregou ao nosso amigo, atirou com o barril para o ombro, e não esperou resposta.
     Vasco rompeu ainda a obreia para ler a carta, mas susteve-o o receio de ser visto por algum familiar do coronel. Escondeu-a e desviou-se para um canto do pátio a limpar as lágrimas, que rebentavam cada vez mais copiosas, debaixo da pressão do lenço.
     - Que dirá esta carta? - perguntava ele ao seu coração. - Será o adeus de Leocádia?... Saberia ela para que me chamou a sua casa?...
     Tirou-a ainda outra vez do bolso, resolvido a lê-la, quando entrou no pátio um criado, e em seguida um cavaleiro, esporeando o cavalo, com grande tropel. Era Francisco de Proença, que chegava de Coimbra. Vasco não o vira nunca; mas pelo trajar de jaqueta de guizos, barrete à campina, e bota branca de canhão alto, conheceu o enteado do coronel, em que Leocádia lhe falara algumas vezes, porque sua madrasta lhe estava sempre elogiando o talento, e encarecendo o grande morgadio.
     Francisco de Proença viu um rapaz de casaca preta arrumado para um lado, e cortejou-o de passagem.
     O coronel descera quase até ao pátio para receber nos braços o enteado, e ainda viu sair Vasco. Quis perguntar ao recém-chegado se encontrara ali sozinho o cavalheiro da casaca preta; porém, lembrou-se de que a pergunta provocaria outras. A este tempo descia com grande alvoroço a mãe de Francisco, com os braços abertos; e o rapaz, depois de beijado e abraçado, deu o braço à mãe, que estava gorda de mais para entusiasmo tão buliçoso.
     Daí a pouco, lia Vasco, fechado no seu quarto, este bilhete:
     «Enquanto falas com meu pai, escrevo-te duas linhas.
     Já sabes que desgraça nos ameaça. Querem separar-nos, meu Vasco. Todas as nossas belas esperanças não podemos deixar que no-las matem assim. Respeito a vontade de meu pai; mas o juramento que fiz de amar-te eternamente é superior a tudo. Sou mais tua do que de mim própria, meu querido Vasco. Cuidei que poderia morrer sem desgostar meu pai; não posso, porque me lembro que te mato. Vê o que queres que eu faça. Não podemos esperar que o tempo destrua os planos de meu pai e minha madrasta, que só ontem me foram ditos. Hoje espera-se de Coimbra o tal homem. Decide, meu amigo.
     Em último recurso, eu fujo de casa para ti; e depois... o que Deus quiser. Não seremos tão infelizes como meu pai diz, não achas, Vasco? Dize-me que não; dá-me ânimo para lhe desobedecer. Não sei se te demorarás pouco tempo com meu pai: vou dizer ao galego que te espere com esta carta.
     Tua L.»
     Quando Leocádia (aí vão reflexões filosóficas) me mostrou, entre outras, esta carta, pasmei, como a gente pasma, até certa idade, das maravilhas que se fazem no coração das raparigas! Aqui há trinta anos, se me dissessem que uma donzelinha, a cheirar ainda ao esturrinho das mestras dos colégios de então, namorada pela primeira vez, pouco ou nada lida em novelas, e menos ainda experimentada nos romances inéditos de portas adentro, se me dissessem que essa tal, contrariada pelo pai nas suas virginais afeições, escrevera semelhante carta ao namoro, eu não acreditaria, sem ver a carta reconhecida pelo sinal público e raso de um tabelião de provada moralidade.
     Pois não parece incrível?
     Hoje que não há anomalias para mim, que tudo se me afigura aleijões da alma - porque esta geração veio realmente estropeada e canhota do espírito -, hoje, a menina iniciada no amor, embora criada e educada ao ar sereno e puro do colégio, comparo-a eu à rola criada na gaiola, que nunca esvoaçou, nem sabe a serventia das suas asas, está contente do espaço, e da abundância que tem, não sente o cativeiro... e, se, por descuido, deixais aberta a porta da gaiola, a boa da rolinha mete primeiro a cabeça ao ar livre, sacode as penas das asas virgens, desfere um voo rasgado, sobe, sobe e adeus!
     «Era o instinto!» - dizia um filósofo pasmado para uma ave que lhe fugira. Pelo instinto é que eu, filósofo de toda a passarinhada, explico também, a respeito de mulheres, este bater de asas em que elas se vão do ninho para as altas regiões dos açores e dos milhafres, onde, quando o Diabo quer, dão grande banquete às aves de rapina que são tantas como os nossos pecados, por esses céus de anil, onde os poetas imaginam colónias de amantes felizes.
     Isto é hoje, que só me falta conhecer a vigésima-quarta variedade que Deus formou de uma costela homogénea! - mas há vinte e oito anos, quando Leocádia me mostrou a carta escrita a Vasco, olhei-a com ar palerma, e disse-lhe: análises têm sido feitas sobre corações muito experimentados. Uma mulher receia o descrédito só depois que sabe a maneira como ele se alcança. Eu não sabia nada, meu amigo. Se me dissessem que eu corria risco de ser coberta de infâmia por fugir para Vasco, rir-me-ia, ou pasmaria do absurdo. Se me dissessem que Vasco era capaz de abrir-me os olhos para eu ver o abismo em que me lançara cegamente, quem mo dissesse tomá-lo-ia por um demónio mau que zombava da minha ternura, e injuriava o meu Vasco. Uma rapariga inocente guarda tão santas no coração as ideias do bem, que não pode crer-se vítima jamais do homem a quem se entrega com amor, com mil vontades de o fazer feliz, com as veias abertas para lhe dar o seu sangue, contente da sua pureza para o galardoar com ela, ansiosa por sacrificar-lhe a vida, e ficar ainda na obrigação de maiores sacrifícios. O meu descrédito, diz o Senhor! As que falam no seu descrédito, se tem de rebater a instância de sacrifícios, essas são as que querem estar bem com a sociedade, conhecem-na, fazem parte dela, e lançaram já muitas favas pretas contra o crédito de algumas infelizes, cujo amor as levou à abnegação dos diplomas de virtude que a sociedade dá às que sabem embuçar-se no manto da hipocrisia, ou mascarar o escândalo de qualquer modo.
     Eu estava de boca aberta. Gostava tando de ouvi-la, que não a interrompi. Discorreu meia hora boa neste assunto, e disse maravilhas, que eu tive o descoco sandeu de alcunhar de romanticismo. Então não se dizia romanticismo, mas às mulheres que falavam muito e bem chamavam-lhes os alvares, pais dos que hoje vegetam, pespontadas, ou pronósticas.
     Não obstante, que sentir tão fino era o desta Senhora!
     Que verdades tão axiomáticas a dor, a desgraça, a reclusão, o entranhar-se em si própria, lhe tinha ensinado! Se esta mulher traspassasse em lágrimas ao papel o livro íntimo que o dedo do infortúnio lhe folheara no coração, qual das minhas leitoras não faria esse livro o seu director espiritual, nestes calamitosos tempos em que não basta a alma que Deus lhe deu para lutarem com a matéria que as traz abarbadas, e fora do seu espiritual elemento!
     Cá estou outra vez encanhotado pela bruxaria das reflexões filosóficas! Resignem-se cristãmente, leitores sensíveis. Não posso ser superior a este bacharelar de homem entendido na ciência das almas dos outros, porque, lisamente o digo, da minha não entendo nada, e já agora morrerei com esta esfinge cá dentro não sei aonde.
     Vinha eu, pois, contando que Vasco lera a carta de Leocádia tantas vezes quantas o leitor quiser, que eu não sei quantas foram, nem ele. É certo que as primeiras leituras fê-las com os olhos cintilantes de alegria, e as últimas com uma fonte de lágrimas a cair-lhe no papel.
     Quer-se a razão da alegria e a das lágrimas. Pois sim.
     Vasco dera-se como perdida a mulher, o amor, a vida da sua alma. Saíra perturbado da entrevista com o coronel. De lá a sua casa lembrou-lhe o suicídio, o meio mais pronto de sacudir a farpa do coração. Convencido de que era irremediável o perdê-la, abriu a carta, leu-a, encontrou o remédio, alvoroçou-se, teve febre, delirou de felicidade, creu-se doido: eis aqui a alegria, a radiação da alma no semblante, o volver à existência, o apegar-se à prancha de salvação segura, quando a garganta da morte estava aberta.
     Depois, a razão, essa víbora idolatrada, cravou-lhe de súbito o dente mortal no coração; o sangue refluiu-lhe todo ali, à púrpura do júbilo sucedeu o palor do desalento, e o chamejar do entusiasmo apagaram-no as lágrimas.
     Que lhe disse, pois, a razão, essa divindade tão decantada, essa mestra da vida, essa filha do Céu, que caiu de lá à terra pela mesma razão que Lúcifer caiu? A razão disse-lhe que Leocádia, entregue à sua providência, não teria um telhado que a cobrisse, porque em casa de Vasco dominava a razão da virtude que não aceitaria uma filha família fugitiva, se ela não tinha um património que absolvesse um filho segundo de tamanha imoralidade. Disse-lhe mais a razão que ele, filho segundo, sem arte nem ofício, nem ao menos poderia repartir com a pobre menina um prato de feijões adquiridos pelo seu trabalho.
     Disse-lhe mais a consoladora razão que Leocádia fugitiva seria perseguida por seu pai, conspurcada pela opinião pública, e fechada na cela de um convento como leprosa de que todas fugiriam receosas de se contaminarem. Foi o que lhe disse a razão do mundo, formada pelo mundo, adaptada às conveniências vigentes da sociedade, austera para uns, tolerante para outros, draconiana para os desvalidos, venal para os poderosos.
     Vasco ergueu-se do letargo em que o deixara a briga das duas sensações contrárias.
     Tomou a pena e escreveu as seguintes linhas:
     «Deus não quer a nossa união, Leocádia. Perdeu-se tudo. Isto é tão atroz que parece impossível. É verdade, Leocádia, é verdade que se abriu hoje a minha sepultura.
     Esperava morrer cedo, mas tão depressa não queria. Vivia de esperanças, e agora é tudo negro diante de mim.
     Venha a morte, e seja já. Não sei o que te digo. Estou sem alma, nem forças. O que me dizes é impossível. Eu não tenho um bocado de pão certo para cada dia. Contava com o meu trabalho no futuro; mas agora desfaleci de braço e de ânimo. Dois desgraçados é muito. Ninguém se compadeceria de nós. Perseguir-nos-iam todos.
     Casa, Leocádia, casa com esse homem, mas espera alguns dias; eu quero morrer, e hei-de morrer antes. Faz-me este benefício. Deixa-me dizer-te adeus, com a certeza de que me podes chorar sozinha sem testemunhas, sem um... esposo que te diga: «Escrava do meu oiro, porque choras?» Leocádia, eu previ sempre a desgraça, mas não assim. Isto é muito; e para estas agonias é que a morte saiu das mãos de Deus. O Senhor te faça feliz, e a minha memória te seja sempre saudosa e compassiva.
     Vasco.»
     Acabara ele de fechar a carta, e sentiu um esvaimento de cabeça. Escondeu a face entre as mãos, porque o voltear dos objectos lhe causava a agonia do vómito. Um frouxo de tosse lhe saiu do peito com dor aguda e calafrios. Quis respirar, e espirrou dos lábios uma lufada de sangue que salpicou a carta. Lançou-se com ímpeto ao ar da janela, e viu na rua o aguadeiro que esperava a resposta. Desceu as escadas encostado ao corrimão, entregou a carta, quis retroceder, e não pôde. Sentou-se num degrau, susteve o sangue no lenço, encostou a face à cantaria, e murmurou:
     - Se Deus quisesse que fosse já?...
     - O quê?! - perguntou uma voz perto dele.
     Era a mãe, que descia para sair.
     - O quê, meu filho?! - repetiu ela.
     - A morte.
     A sobressaltada senhora tomou-o nos braços, soltando vozes de aflição. Vasco pediu-lhe silêncio, subiu com a mãe, esforçando-se por ocultar o sangue, entraram ambos no quarto dela; e, duas horas depois, quem os espreitasse veria o filho abraçado aos joelhos da mãe, exclamando:
     - Salvou-me!
     Salvou-o?! Como?!
     Esperem.
     
     

     
     
    Capítulo XI
    
     Saiba-se o que tão extraordinariamente fizera respirar Vasco daquele aperto de alma, que não podia desafogar-se, sem que a mão bendita da mãe lhe alargasse as angústias que a comprimiam.
     Entraram ambos, como disse, no quarto dela. Vasco, antes de responder às perguntas amoráveis de sua mãe, encostou-lhe, como criança amimada, a cabeça ao ombro, e soluçou, chorando copiosamente.
     - Que é isto, meu Vasco?! - instou a impaciente Senhora. - Bem me parecia a mim que a tua melancolia vaticinava desgraça!... Fala, filho...
     Neste momento, Vasco levou o lenço aos lábios para esconder o sangue que espirrava da tosse sufocante. A mãe, vendo o lenço tinto de sangue fresco, soltou um grito.
     - Este sangue é teu, meu pobre filho?! – exclamou ela.
     - Isso que importa, minha mãe?... - disse Vasco, sentindo diminuir a violência da sua dor, ao passo que o rosto da mãe dava sinais de aflição e pasmo.
     - Que importa?!... - tornou ela, juntando as lágrimas ao sangue de seu filho, e caindo quase desanimada numa cadeira. - Importa a minha morte, Vasco!...
     - Mas eu sou feliz, morrendo. Tenha pena de mim, se eu continuar a viver. Deus aceitará na sua presença um filho que nunca desgostou sua mãe, nem aos de fora causou dano, sabendo que o causava.
     - Jesus! - interrompeu a mãe arrependida da sua exaltação -, estás-me matando com a serenidade das tuas palavras! E porque hás-de tu morrer, meu pobre menino? Cuidas que não tem cura lançar sangue? Tem, meu filho, tem. Teu pai viveu assim trinta anos, e tuas manas, que Deus levou, se tomassem os meus conselhos, se não fossem as imprudências dos bailes, recuperavam a saúde... Choras por te veres tão cedo às portas da morte?
     Tens razão, meu querido filho; mas não te assustes; verás que o sangue cessa; vamos aos ares do campo; o que tu precisas é descanso. Não leias mais, pelo amor de Deus; não recebas o ar fresco da noute; não tornes a comer fora de horas, nem andes a passear no teu quarto até ser dia. Prometes isto tudo à tua aflita mãe?
     - Sim, minha Senhora, prometo tudo.
     - Com que desalento me respondes, Vasco. Esse teu sorriso é muito triste... antes quero ver-te chorar.
     - E eu também queria chorar... também...
     - Tu escondes-me o teu coração, Vasco. Tive agora um raio de luz... Dizes-me tudo, filho?
     - Tudo... tudo, minha santa amiga, ainda que mo não pergunte.
     - A mim disseram-me que a filha do coronel Gervásio te trazia enganado...
     - Por quem é, minha mãe! - atalhou ele com as faces instantemente abrasadas - Leocádia é incapaz de me trazer enganado! Quem tal lhe disse, caluniou-a cruelmente...
     - Pois antes assim, meu filho: mas sempre é certo que vos amais?
     - Sim... é desgraçadamente certo que nos amávamos.
     - Não te aflijas, Vasco... Eu hei-de dizer o que ouvi. Disseram-me que ela estava destinada para um filho da madrasta.
     - Destinaram-na, minha mãe... Que culpa tem a infeliz de que vendessem o seu coração? Ela não sabia que estava vendida. Cuidou que podia amar-me, e por fim...
     - Diz, Vasco... proibiram-na de falar-te?
     - Vai ser casada, disseram-lho ontem...
     - E ela aceita?...
     - Se aceita!... a morte das mãos de Deus, como eu lha peço. Há-de ser entregue ao marido como um corpo sem alma, um cadáver... O coração é meu, morre comigo... Vou bem pago de tudo que sofri e hei-de sofrer... que, já agora, pouco será; mas o que tenho curtido calado, e dócil à desgraça, foi muito, minha querida mãe, só Deus sabe o que foi. A minha Leocádia morre... e então verá se ela não era digna deste amor que me mata.
     - Jesus!, tanto falar de morte, filho! Falemos da vida; procuremos remédio, que o há-de haver.
     - Nenhum.
     - Pois nenhum?! Ela já está casada?
     - Não está; mas o mesmo é estar casada, ou sê-lo amanhã ou depois.
     - Olha, filho, lembra-me ir falar ao coronel...
     - Sou pobre, minha mãe... Poderá V. Ex.a dizer ao coronel que me dá um bom património?
     - Não, infelizmente, não: aqui é tudo de um só, tu bem o sabes... essa dor cá a tenho como um espinho cravado no coração. O meu melhor filho, o anjo que nunca me deu um pesar, não tem nada, e nada pode haver do amor de sua mãe!... Que bárbaras leis, justo Céu! O que os homens fazem! De todos os filhos que rodeiam, à hora da morte, o leito de sua mãe, só um é rico, os outros... ficam à mercê do seu próprio trabalho, ou das sopas do irmão, que é sempre o mais ingrato...
     Vasco obstou à continuação dos soluços que embargavam estas palavras, com meiguice, tirando-lhe as mãos da face. 
     - Isso agora a que vem! Não chore, que me faz mal. Eu não desejo a riqueza de meu irmão mais velho; queria alcançar uma mediania pelo meu trabalho, porque bem pouco me bastava a mim, e a ela, e a minha mãe, se Deus nos ajuntasse todos... Agora, nada desejo, porque sou de mais neste mundo; houve uma força superior que destruiua minha felicidade; não acharei outra... que faço eu agora aqui?!...
     - Espera, filho... se eu dissesse ao coronel...
     - O quê, minha mãe?!
     - Que sua filha viria para nossa casa como tua esposa...
     - Está a querer tirar à força do seu coração esperanças para me dar... não estando elas lá, minha mãe! É irremediável... Não nos deixemos enganar, porque a realidade negra está perto de nós. É tarde para pensar nos meios de mudar a vontade do pai de Leocádia. O homem rico a quem a deram já está com ela. Chegou hoje, e ela ainda ontem soube que não era senhora da sua alma.
     O coronel chamou-me, e disse-me: «Faça que minha filha me obedeça; ajude-me a encaminhá-la ao destino que lhe dei; lembre-se que eu me sacrifiquei a uma mulher aborrecida, para assegurar a minha filha um futuro, casando-a com o meu enteado.»
     - E tu, filho...
     - Recebi o raio na cabeça, e saí com o receio de cair morto aos pés do homem que confiava a sorte de sua filha à minha generosidade. Isto parece-me um sonho... Quando eu me convencer completamente que perdi a minha Leocádia, morro nesse instante. E que espero eu agora, meu Deus!
     A mãe de Vasco, com a barba apoiada na palma da mão direita, contemplava seu filho a olhos enxutos. Calara-se ele; e longo tempo silenciosa, e como em espasmo, ainda ela o contemplava. Por fim, ergue-se, vai com ímpeto ao pé de Vasco, aperta-lhe a mão com força, e diz:
     - Acredita, filho, o que te diz uma mulher que conhece o coração das outras: Leocádia não é digna desse amor; Leocádia não te ama.
     Vasco ergueu-se de um pulo, vibrou ainda as primeiras sílabas de uma palavra dura, levou mão à fronte que revia um suor súbito, e disse com pausa e brandura:
     - Minha mãe, peça perdão a Deus de ter injuriado uma mártir.
     E as lágrimas rebentaram ao mesmo tempo dos olhos de ambos. A solenidade triste com que ele se queixara da injusta opinião feriu o seio da mãe.
     - Pois sim, meu filho, eu peço perdão a Deus de ter caluniado a tua amiga; e pedir-lhe-ei também que me tire deste mundo, se não posso valer-vos a ambos, meus queridos filhos.
     Vasco, arrebatado pela compunção destas últimas palavras, beijou com fervor a mão da lacrimosa Senhora, que o tomou para o seio e o beijou na face.
     - Nosso Senhor, e a Virgem Santíssima - dizia ela, quase ao ouvido de Vasco, como quem acarinha uma criança - hão-de dar-te uma esposa que seja o retrato das virtudes de Leocádia, meu filho. São poucos neste mundo os corações bons; mas a Providência faz que esses corações se encontrem. Há-de vir um procurar-te, Vasco; e, quando ele vier, teremos ambos prevenido tudo, para que tu possas ter uma esposa sem dote. Eu começo desde hoje a pedir para ti um emprego digno do teu nascimento. Empenharei todas as minhas relações, todos os nossos parentes, com a Regente, para tu seres bem colocado, sim, meu filho?
     - Não, minha Senhora, não. V. Ex.a disse-me que iríamos para o campo; vamos quanto antes; parece-me que hei-de acabar lá mais tranquilamente. Veja quanto eu estou sendo infeliz! A única esperança que me afaga, é a ideia de morrer num leito de onde veja árvores, e Céu, e flores. O tempo agora está belo para acabar assim...
     - Oh, filho, que me estás despedaçando o coração...
     - Pois não falemos em morrer... Olhe, mãe, diz-me uma cousa?
     - Que é, Vasco?
     - Porque duvidava há pouco do amor de Leocádia? Que disse eu, ou que fez ela que desse causa à injusta suspeita de minha mãe?
     - Eu respondo, meu filho. Parecia-me que ela recebeu com frieza a notícia de ir ser casada com um homem que não amava. O que tu estás sofrendo, é o que ela deveria sofrer, depois dessa cruel violência que o pai lhe faz. A paixão costuma mostrar-se de outro modo; delira, é capaz de mil desatinos, enquanto dura a surpresa que Leocádia devia de receber. E que fez ela, meu filho? Que te disse ela, depois que o pai lhe disse: «Não podes ser esposa de Vasco, porque Vasco é pobre; sê-lo-ás de um outro homem, que eu te destinei, sem consultar a tua vontade.» Que fez ela?
     - O que fez ela? - respondeu Vasco, desafogando sob o peso das acusações, que a mãe queria aliviar com a entonação branda da voz. - O que fez ela?... Minha mãe... o que faria a senhora nas circunstâncias de Leocádia?
     - Se amasse com a paixão ardente com que amei teu pai... das duas uma: morreria fulminada logo ali, ou...
     - Diga, diga, minha mãe, que eu preciso avaliar pelo seu coração o amor de Leocádia.
     - Direi, Vasco, direi o que mãe nenhuma deve dizer; mas o que eu faria, não morrendo logo ali, meu filho, era... desobedecer à tirania, fugir à violência de uma desgraça perpétua, seguir o destino próspero ou desgraçado do homem que me merecesse o sacrifício da minha reputação, da minha vida, de tudo!
     A mãe de Vasco teria quarenta e cinco anos. A luz dos trinta irradiou-se-lhe no semblante. Dir-se-ia que o coração, rejuvenescido das forças que a viuvez e os dissabores domésticos alquebraram, revivera alguns minutos, apressando o giro do sangue que lá estivera estanque por falta de estímulos. Vasco fitava maravilhado a animação daquele rosto, onde nunca vira o viço da adolescência, porque, desde menino, vira nele sempre lágrimas.
     - Porque a mulher que ama - continuou ela, erguendo intencionalmente os olhos para o retrato de seu marido -, porque a mulher que ama como eu amei teu pai, Vasco, faz o que fez tua mãe. Foge do convento onde a aferrolharam, e vai sozinha, através cinquenta léguas, procurar um militar que nesse tempo apenas cingia uma banda de alferes, e não tinha mais recursos para si e para mim que o seu soldo. Eu era filha única, devia ser uma rica herdeira; e, contudo, sofri necessidades durante dez anos. E sabes tu como eu aceitava das mãos de Deus a minha sorte? Cheia de alegria, seguindo teu pai na bagagem do exército, pela França, pela Rússia, com teu irmão mais velho deitado num berço de verga. Quando a força da lei me fez suceder na minha legítima, dir-te-ei, filho, que não senti melhorar a minha felicidade íntima.
     Não era o dinheiro que a fazia, não; maior contentamento tinha quando via as feridas de teu pai remuneradas de patente em patente, até ser eu que, por minhas próprias mãos, lhe pus os dragonas de general, tendo ele apenas trinta e nove anos. Ali o tens a ouvir-nos, meu filho. Parece que lhe estou vendo ainda os olhos rasos de lágrimas de felicidade com que ele tantas vezes me contemplava. Repara, filho...
     Trémula da comoção, que devia terminar pelo chorar angustioso da saudade, a arrebatada senhora conduziu seu filho pela mão ao pé do retrato.
     Tinha melancólica beleza aquele grupo! Ela, apontando para o retrato, com o braço erguido e convulsivo, dizia:
     - Aquele homem deve estar na presença de Deus. Foi para todo o mundo o que foi para mim. As suas vistas devem estar postas no teu destino, Vasco. Entrega a tua sorte à sua protecção; pede-lhe, comigo, que implore ao Senhor o descanso do teu espírito, e o esquecimento da mulher que não é para ti o que tua mãe foi para ele.
     - Não posso fazer semelhante súplica... - interrompeu Vasco.
     - Não podes, filho? Porque não podes?
     - Rogar assim era mentir a Deus. Leocádia é para mim o que minha mãe foi para o homem que a fez desobedecer à vontade de seu pai.
     E, tirando do bolso a carta de Leocádia, apresentou-a aberta a sua mãe.
     Subiu de novo à face da viúva o ardor que as lágrimas começavam a desmaiar. Leu e releu a carta; dobrou-a vagarosamente; fitou um olhar suplicante no retrato, declinou-o para um crucifixo; permaneceu silenciosa em oração, talvez; entregou a carta a Vasco, e disse-lhe com energia:
     - Pois diz-lhe que venha... Vai buscar tua esposa para o quarto de tua mãe, vai, meu filho. É tua mãe que to diz.
     Vasco, todo trémulo, só imóvel nos olhos, estendia os braços para ela, como se precisasse abraçá-la, para convencer-se de que não era fantástica a visão de sua mãe.
     Neste momento batem à porta; a mãe de Vasco recusa abrir, e dizem-lhe que está ali uma carta que deve ser imediatamente entregue ao menino.
     É ela que recebe a carta, e a entrega ao filho: Vasco reconhece o sinete, e diz a sua mãe que a leia.
     Continha isto:
     «Matas-me, Vasco. Se me não tiras daqui esta noute, amanhã suicido-me. És a causa da minha morte. Pelas chagas de Cristo, dize-me que me salvas deste inferno. Responde-me já, já.
     Leocádia»
     - Eu vou responder, meu filho - disse a viúva, correndo à escrivaninha. Vasco estava arquejante com a fronte reclinada sobre o travesseiro de sua mãe.
     Ela voltou e leu o seguinte bilhete:
     «Minha filha. Hoje às onze horas da noute está uma sege defronte do Convento de Sant'Ana, a cinquenta passos da sua porta. Nessa sege espera-a a mãe de Vasco, e sua mãe extremosa
     Maria Maldonado.»
     Foi então que Vasco se lançou aos pés de sua mãe, exclamando:
     - Salvou-me!
     

     
    Capítulo XII
    
     Leocádia narrou-me assim o prosseguimento da sua história:
     - Quando vi uma letra desconhecida, em resposta ao meu bilhete, fiquei passada de medo, e parece que a luz dos olhos se me toldara. Custou-me a ler o nome da assinatura, que maior susto me incutiu... «A mãe de Vasco roubou-me a minha carta» foi logo a ideia que me assaltou. Refiz-me de coragem para ler uma repreensão... e que espanto, que alegria a minha ao passo que devorava aquelas palavras queridas! As lágrimas caíam no papel duas a duas. Eu estava louca de prazer. Ajoelhei, agradecendo ao Céu a inspiração que mandara à mãe do meu Vasco. A fuga, protegida por uma Senhora de tanta virtude, parecia-me um passo digno de louvor. Congratulei-me até da minha ideia, e supus que o espírito de minha mãe, a quem eu pedira remédio, ma tivesse sugerido da sua bem-aventurança.
     Eu não podia esconder o meu contentamento. Meu pai, que me deixara a chorar, voltando, reparou na repentina mudança, porque os meus olhos inquietos e ardentes seguiam a bela imagem da vida, que voejava diante de mim, chamando-me para um futuro que os meus lábios abençoavam com um sorriso.
     Minha madrasta, agourando o que mais lhe convinha desta alegria, pensava que duas ou três palavras que seu filho me dirigira, ao jantar, operaram estranha mudança em mim.
     Francisco de Proença, enganado por sua mãe, e mais ainda pelo seu orgulho, julgou que o milagre da mudança se devia a essas palavras aborrecidas que me dera. Como quisesse convencer-se e convencer sua mãe e convencer-me a mim do poder fascinante da sua língua, falou muito, penso que contou muitas anedotas de estudantes de Coimbra, e com tal afectação o fazia que me causava tédio, posto que eu, apenas por cortesia, simulava escutá-lo. Eu estava de alma e coração embebida na minha fuga, e não tirava os olhos da assustada agulha do relógio.
     Meu pai disse algumas vozes baixas a minha madrasta, e entre estas ouvi proferir a palavra «teatro». Foi uma nuvem negra que escureceu toda a alegria da minha alma.
     Notou-se em mim a repentina transfiguração; e Francisco de Proença, que estava conversando comigo, perguntou-me se me sentia incomodada, chamando a atenção de meu pai. Expliquei o descoramento por uma vertigem costumada, e pedi licença para entrar no meu quarto.
     Aí, de onde pouco antes saíra doida de júbilo, entrei aflitíssima. A ida ao teatro vinha baldar os nossos planos.
     Estava a anoitecer e eu não tinha por quem avisar Vasco.
     Os criados de casa tinham a confiança de meu pai, e as criadas a da minha madrasta. Entre estas, porém, havia uma que se mostrava minha amiga. Foi essa a que mandaram para o pé de mim, logo que a minha madrasta me deixou deitada num canapé, recomendando-me, logo que o incómodo passasse, me fosse vestindo para irmos a S. Carlos. A minha angústia não me deixou reflectir. Eu disse à criada que estava muito atribulada, e só ela podia valer-me. Pedia-lhe que chegasse ela num instante a levar-me um escrito a D. Maria Maldonado, sem que ninguém da casa o soubesse. A criada respondeu-me que sim sem hesitação, e viu-me tirar de entre os colchões uma escrivaninha. Escrevi algumas linhas apressadas, e ela saiu, dando-me um beijo de Judas, quando eu, lavada em lágrimas de gratidão, lhe dava um abraço de infeliz socorrida em extremos de aflição.
     Principiei a vestir-me, aplicando o ouvido aos passos da criada, que eu esperava ansiosamente. Passou-se uma hora, e ela sem chegar. Saí do meu quarto, perguntei a outra criada por ela: disse-me que estava na cama com uma dor de cabeça.
     Nisto apareceu meu pai, e disse-me com ar mais grave que o seu costume:
     - Menina, vamos, que está sua madrasta já na sege.
     Eu pretextei uma falta para entrar no meu quarto.
     O que eu queria era de fugida perguntar à criada se entregara o bilhete; meu pai, porém, acompanhou-me até ao meu quarto, viu-me pegar de um lenço, e não me deixou sozinha um instante até me deixar na sege, onde depois entrou Francisco de Proença.
     Meu pai disse que iria a pé, e só mais tarde, porque tinha de fazer uma inspecção ao quartel.
     Que ansiedade a minha até entrar no camarote! De lá procurei na plateia Vasco. Se ele estivesse, ficava eu tranquila: era sinal de ter recebido o meu bilhete. Não estava, nem entrou jamais! Jesus!, como me era custoso esconder as lágrimas e o alvoroço! Que horas de inferno aquelas! Logo que entrou em minha alma a suspeita de ter sido atraiçoada, tive a tentação de sair do camarote, sob qualquer pretexto, e fugir.
     Meu pai entrou às onze e meia. Estava a findar o espectáculo. Procurei ver-lhe a alma nos olhos. Pareceu-me sossegado e sem reserva.
     Fomos para casa. Vi a pé todas as criadas, menos a portadora do bilhete. Reviveram as minhas suspeitas.
     Entendi que a infame não tinha ânimo de confrontar-se comigo, depois da traição.
     Procurei entre os colchões a escrivaninha. Lá estava tudo como eu o deixara, e ao pé os maços das cartas de Vasco. Não me deitei. Estive toda a noite acumulando conjecturas, qual delas a mais desgraçada. Cheguei a abrir subtilmente a porta do meu quarto, para ir à cama da criada. Fui palpando ao longo de um corredor, mas a porta que determinava este corredor, e nunca se fechara, encontrei-a fechada! Então, sim, compreendi que meu pai soubera de tudo; e daí em diante estudei a maneira de fugir de dia. A ânsia facilitava-me o passo. Resolvi sair disfarçada com um capote de criada, até encontrar um rapaz que me ensinasse as ruas. Nesta esperança desafogou o meu coração. Esperei o dia; e logo que senti passos, pedi que me abrissem a porta do corredor. Respondeu-me um criado que ia procurar a chave; e voltou, dizendo que a devia ter o Sr. Coronel porque ninguém dava notícia dela.
     Senti-me capaz de tudo. Tive ódio a meu pai nesse momento, ódio esse que o tempo não conseguiu desvanecer em minha alma. É que desde esse dia tenho chorado sempre, e o meu ódio nutre-se de lágrimas... Senti até o desejo de matar a criada que me atraiçoara. Desconhecia-me! Vi-me casualmente a um espelho, e os meus olhos tinham um fulgor sinistro, os meus lábios pareciam crestados pelas palavras de maldição que passaram neles contra o meu tirano.
     Abri a janela do meu quarto, com a intenção de fugir por ela. Morreria, se o tentasse. Recuei diante da ideia da morte sem justificação aos olhos de Vasco e de sua mãe, que me chamara sua filha querida. Lancei-me aos pés da Virgem, que fora de minha mãe, e ergui-me sem esperança, sem o alívio que Deus concede aos que suplicam a Sua misericórdia.
     Eram nove horas da manhã quando se abriu a porta, e entrou meu pai.
     - Leocádia - disse ele -, vem aí o almoço. Depois de almoçar, veste-te que vamos passar o dia a uma quinta de Campolide.
     - Meu pai!... - murmurei eu.
     - Que queres tu, Leocádia? - disse ele com um ar de fria seriedade, que me gelou as palavras, e saiu.
     Vesti-me, fazendo sair o tabuleiro do almoço. Minha madrasta entrou no meu quarto, com afectado sobressalto, perguntando-me porque não almoçava. Disse que não podia, e ela retirou-se, passando-me a mão pela face, e dizendo com abominável meiguice: «Juizinho, minha filha, juizinho.»
     Indignou-me este carinho hipócrita como um insulto. Perguntei-lhe com altivez o que queria dizer a sua recomendação, e ela, carregando o sobrolho, replicou:
     - A culpa tem quem a quer fazer feliz, sua pobre soberba.
     A raiva não me deixou articular senão sons ininteligíveis. Minha madrasta saíra com ímpeto, resmungando palavras que eu não entendi.
     Vieram dizer-me que esperava a sege. Saí do meu quarto com a intenção de procurar de relance a criada; mas, ao cabo do corredor, estava meu pai, lançando-me um olhar severo.
     Entrei numa sege com minha madrasta. Meu pai entrou noutra com Proença.
     Atravessámos Lisboa sem trocarmos uma palavra.
     Apeámos no portão de uma quinta. Proença ofereceu-me o braço, e perguntou-me que sofrimento era o meu que se denunciava no rubor dos olhos. Eu ia responder-lhe com franqueza cruel, contando-lhe a minha vida em relação a ele, quando meu pai nos impôs silêncio com a sua presença.
     Passeámos uma hora entre os arvoredos da quinta. Aí não lhe sei dizer que desesperada saudade me golpeava a pedaços o coração! No ruído da folhagem parecia-me ouvir o chorar gemente do meu Vasco. O falar de Proença, e as risadas estúpidas de minha madrasta, davam aos meus ouvidos o som infernal de uma ironia de demónios à minha angústia.
     Queria-me esconder sozinha por aquelas murtas; mas a comitiva amaldiçoada seguia-me constantemente, e as atenções delicadas de Proença provocavam-me sempre uma visagem de desdém.
     Com ele só quisera eu estar para dizer-lhe que o aborrecia; porém, não nos deixavam juntos, porque meu pai receava isso mesmo.
     Estive um instante sozinha à beira de um tanque. Meu pai veio aí encontrar-me a chorar. Sentou-se a meu lado, e disse-me afavelmente, tomando-me a mão:
     - Leocádia, conspiraste contra teu pai. Cuspiste com feia ingratidão na face do amigo que tudo te sacrificou, e até a sua liberdade vendeu a preço do teu bem-estar. Antes de ontem, falei-te como amigo, esquecendo que era pai. Cuidei que tocara o teu coração, e abençoei o Céu por me ter dado um anjo de amor onde eu poderia ter encontrado uma filha rebelde. A tua docilidade encheu-me de orgulho e alegria, orgulho por ter tal filha, e alegria por ver tão galardoados os meus sacrifícios. Deixaste o meu espírito em paz com as tuas tenções. Vi que se realizava o belo futuro que eu planizara para ti, e tamanha confiança pus na tua razão, que iria jurar que ninguém teve uma filha mais virtuosa. Enganaste-me, Leocádia, ou eu me enganei com o teu silêncio. A víbora, que eu criara no seio, e acabava de afagar, mordeu-me cruelmente, feriu-me talvez de morte. Enquanto eu velava a tua felicidade, tramavas tu a minha desonra e a tua... Não me interrompas... é o teu pai que fala e te impõe silêncio, Leocádia. Premeditavas a tua fugida; trocavas teu pai, que conheces há dezoito anos, pelo homem que viste ontem; trocavas a tua invejada reputação pela fama que segue à mulher que deixa no limiar da casa paterna abandonada os diplomas da sua virtude. Estás já desonrada por intenção, filha; mas eu, desgraçado pai, serei ainda a tábua de salvação para ti. Fiz a acusação. Agora vou condenar-te: estás perdoada; beija a mão do teu juiz, porque a justiça de um pai tem em si o reflexo da misericórdia de Deus.
     Estas palavras tinham-me sob o peso de uma fascinação dolorosíssima. Levei maquinalmente aos lábios a mão que se me oferecia, e banhei-a de lágrimas. E eu não podia falar, sufocada por soluços. Fazia-me compaixão o olhar aguado de meu pai; porém., não saberei dizer que terrível qualidade de sentimentos lutavam em minha alma!... Entre a cabeça e o coração havia uma barreira insuperável. O coração rejeitava o amoroso perdão de um pai despótico. A cabeça curvava-se diante da majestade das suas cãs, e mais ainda dos seus queixumes.
     Quando, porém, nesse instante, não senti extinguir-se o ódio que me abrasara na manhã desse dia, é porque ele seria eterno, é porque o meu amor a Vasco era imenso, superior ao instinto filial, aos vínculos de sangue, e até à minha própria reputação.
     Não respondi. Cruzei as mãos na face, e não sei quetempo meu pai esperou a resposta. Ele tinha saído de ao pé de mim, e voltou com um ramo de flores.
     - Aqui tens, minha filha - disse ele -, o ramo de paz entre nós. Há-de haver dez anos que te dei um ramo neste mesmo sítio. Foi quando vieste da província para entrares no colégio. Olha esse olmo que está atrás de ti e lá verás uma inicial e uma data. Já então cismei aqui muito no teu futuro. Prometi a mim mesmo trazer-te aqui, já senhora, para te mostrar essa data, que marca uma hora das horas atribuladas que só um pai, extremoso e pobre, sabe compreender. Mal diria eu então que a minha segunda visita a este lugar seria solenizada pelas lágrimas de ambos nós! Repara que eu também choro, Leocádia.
     Ergui os olhos tímidos para meu pai, e não pude conter-me. O ressentimento calou-se um instante... só o via a ele, só sentia por ele... a imagem de Vasco fugira por não poder vencer as cãs de um velho soldado chorando...
     Neste momento, Leocádia suspendeu-se. A sua fisionomia macilenta e descarnada pendeu para o seio. Uma lágrima das que vêm ferventes do coração desceu na aridez da face, e sumiu-se logo como fio de água em terreno afogueado.
     E eu, que nem hoje ainda posso, com ânimo frio, contar uma vida que me hão-de receber como quimera, chorava também.
     
     

     
     
    Capítulo XIII
    
     O coronel, com palavras meigas, animara a filha a perguntar-lhe se o pai a violentava a casar com Francisco de Proença.
     A isto respondeu o pai, mudando de tom:
     - Eu, até aqui, empreguei todos os esforços da razão para convencer-te de que a docilidade ao querer de um pai, que deseja dar-te um futuro certo, não é violência, é juízo. Ora, se tu, minha filha, queres mudar o nome às cousas, a obrigação de um pai é ouvir a sua vontade experiente, e cerrar severamente os ouvidos ao querer irreflectido de uma criança. Se há um Deus que julgue as tolerâncias de um pai com os caprichos de uma filha, grandes contas eu daria, Leocádia, consentindo-te o alvedrio da escolha entre Vasco da Cunha e Francisco de Proença. Não quero o remorso de tamanha culpa, porque te amo muito, e muito prezo a minha dignidade, e a minha palavra. Proença sabe que é teu noivo. Fui eu que lho disse, e basta.
     Sou honrado, minha filha; e, como não tenho outra herança a legar-te, faço quanto posso por te deixar em posição de a receberes, e guardares, como eu a recebi e guardei. À mulher pobre é mais dificultoso manter-se no decoro. Os apelidos de teu pai nada valerão, se os não fizeres resplandecer nesse invejado posto de honra que se esteia nos bens da fortuna.
     A virtude pobre é uma virtude obscura, que, nestes tempos de egoísmo e pompa, se a não sofreia a rédea da religião, troca de bom grado os seus foros de honra ignorada pela ostentação brilhante do vício. O que eu tenho querido é rodear-te dos bens passageiros e miseráveis que o vulgo venera para que as tuas virtudes dêem assim nos olhos das pessoas que não são vulgo.
     Eu não sou daqueles pais que aconselham a desobediência aos filhos alheios, e lhes dão um lugar na sua sege, cuidando que assim os poupam à desonra e ao crime... Maria Maldonado...
     Leocádia estremeceu, erguendo piedosamente os olhos para o coronel. Nesse olhar, disse ela que implorara o respeito de seu pai ao amor daquela mãe.
     - Maria Maldonado - prosseguiu ele, entendendo o olhar da filha - parece que renegou da virtude que foi até ontem a conselheira de todas as suas acções. Praticou um feito que a desabona, embora seu filho, por ser criança, tenha ido chorar no seio dela como menino amuado pelas travessuras dos irmãos.
     Leocádia, sufocada pelos soluços, apiedou o pai, que não teve ânimo de continuar. Dando-lhe o braço, passeou com ela, as poucas palavras que lhe disse eram brandamente conciliadoras. Levou-a para longe da madrasta, cuja aproximação a fizera empalidecer. Pediu-lhe que se esforçasse por não denunciar a cena violenta que se dera entre eles. Leocádia fez quanto podem humanas forças.
     Mentiu às averiguações de Proença com um sorriso, que tanto podia ser timidez, como ironia. Gervásio foi pródigo de carinhos a sua filha durante aquele dia, e lançava um olhar de revés a sua mulher, quando esta, ferida de reflexo no amor-próprio de seu filho, notava a frieza com que Leocádia lhe acolhia os ditos arguciosos.
     Agora me ensina tu, ó musa, o que o coronel Gervásio disse a Maria Maldonado.
     Às dez horas e meia entrou D. Maria na sua sege, e disse a seu filho, teimoso em acompanhá-la de longe, que a não seguisse.
     Juntamente com ela entrou o capelão da casa, padre velho, que resmungara longo tempo contra a crueza de o não deixarem deitar às nove horas, por causa de uma expedição em que ele não fora consultado.
     Eram trezentos passos da casa de Vasco à do coronel. D. Maria fez parar a sege defronte do Mosteiro de Sant'Ana e foi com o padre colocar-se poucos passos distante da casa de Leocádia.
     Esperaram um quarto de hora, sem ouvirem rumor nas portas da casa. Precisamente ao soarem onze horas, um vulto se avizinhou de D. Maria, e ousou meter-lhe a cara, que ela procurava esconder nas costas do padre, atrapalhado.
     - Não se esconda, Sr.a Dona... - disse o coronel. Não pronunciarei o seu nome, minha Senhora, porque ouço sempre com reverência pronunciar o nome de seu defunto marido, e não quero que possa alguém saber que a mulher do meu general está parada numa rua de Lisboa, às onze horas da noute.
     D. Maria estava em tremuras, como se a surpreendessem num crime. As palavras do coronel tinham só o tom urbano a neutralizar-lhes o agro da ironia, e o virulento da repreensão. O padre estava naturalmente de boca aberta, como quem diz: «Eu não dei para isto prego nem estopa.» Não lhe ocorria ideia alguma à atribulada Senhora, quando o coronel, oferecendo-lhe o braço, disse:
     - Não a convido a entrar em minha casa, Sr.a D. Maria, porque em minha casa não está Senhora alguma. Se V. Ex.a porém, me permite acompanhá-la à sua, ou seguir a sua sege, receberei a honra de lhe dizer duas palavras.
     - Aceito o oferecimento... - disse D. Maria, reanimada pela confiança que pôs no dom persuasivo das suas palavras sobre a vontade do coronel.
     Na sege não cabiam três pessoas. O coronel disse que iria a pé. O padre parecia, por seu silêncio, consentir em ir como viera; D. Maria, porém, disse ao padre que cedesse o seu lugar.
     O capelão sorveu uma pitada de simonte, puxou para as orelhas a gola do seu capote de castorina parda, e lá foi de seu vagar, ruminando filosoficamente aquela diabrura.
     Poucas palavras deram um ao outro, na sege. Quando esta parou, ouviram-se passos velozes, saltando as escadas. O coronel apeara-se para dar a mão a D. Maria.
     Vasco surgia no limiar do portão justamente no instante que sua mãe entrava pelo braço do coronel.
     O nosso amigo recuou estupefacto, e soltou uma interjeição de espanto, que tanto podia ser ah! como oh! como ui!
     Gervásio levou a mão ao boné, e disse risonho:
     - Boas-noites, Sr. Vasco... Acha-me, talvez, muito barbado para noiva?!
     D. Maria apertou-lhe o braço, murmurando:
     - Não zombe do infortúnio, Sr. Gervásio... Eu tenho direito a esperar a continuação da sua delicadeza...
     - É um direito de que eu a não privarei, minha Senhora. Serei delicado com o filho, como o fui com a mãe... Por isso mesmo, rogo a V. Ex.a que mande seu filho assistir às duas palavras que devo dizer-lhe.
     - Vem, filho... - murmurou D. Maria, ao mesmo tempo que o coronel estendia afectuosamente a mão a Vasco, bastante pundonoroso para rejeitá-la.
     - Recusa?! - disse o pai de Leocádia, franzindo a testa com sobranceria militar.
     - Então, Vasco?! - acudiu D. Maria, movendo o filho a curvar-se com humildade diante do coronel.
     - Quer que subamos, Sr.a D. Maria, ou mesmo aqui me escuta? - disse Gervásio com mal disfarçado azedume.
     - Não, Senhor, subamos. Vens connosco, Vasco?
     - Se minha mãe ordena...
     - Ordeno, sim.
     Já na sala de espera, o coronel, dispensando entrar na imediata, falou assim:
     - Eu disse com cordial sinceridade ao Sr. Vasco, em minha casa, que minha filha, pelo facto de ser minha filha, não podia ser sua mulher. Não lho disse com esta rudeza, porque o sentimento que seu filho dedica a Leocádia é respeitável, enquanto está dentro dos limites que a honra prescreve a cavalheiros que se abonam de apelidos, sinónimos da honra e da probidade.
     O Sr. Vasco saiu da minha casa prometendo-me não desmerecer da opinião em que o tive. Maravilhou-me a coragem da virtude em anos tão verdes! Pareceu-me ver neste pequeno corpo a grande alma do bravo que lhe deu o nascimento.
     Pesa-me dizer que me enganei, e o Sr. Vasco deve esconder a face envergonhada diante de mim, e cortar essa mão que ainda agora hesitou apertar a minha, que lhe ofereci com demasiada generosidade, ou pouco brio. Se o pundonor devesse aconselhar a algum de nós o desprezo, o desprezível decerto não seria eu, porque o enganado, o atraiçoado não é V. Ex.a, Sr. Vasco da Cunha.
     Adiante: e não se estorça, escutando-me, Sr.a D. Maria; eu estou decerto contando a V. Ex.a uma novidade.
     - Duvido que meu filho... - interrompeu a pobre mãe.
     - Duvida que seu filho?...
     - Prometesse a V. Ex.a renunciar ao amor de sua filha...
     - Eu não disse tal. Quis dizer que o filho de V. Ex.a me prometeu desviar as suas atenções de minha filha, de modo que ela não conspirasse contra a minha vontade. Sr. Vasco, isto é exacto?
     Vasco não respondeu: lançou a sua mãe um olhar de tortura íntima, um olhar que pedia um pretexto para ele sair dali. O que se passava no coração do infeliz moço não sei contá-lo. Inferno?... Inferno, sim, que nenhuma religião inventou ainda, devia de ser!
     Se o examinassem de perto, ver-lhe-iam coberta a fronte de um glacial suor. Todo ele tremia como sacudido pelos embates que o coração lhe dava no peito.
     Uma só ideia, síntese horrível de todas, o predominava então: o desejo de morrer logo ali.
     A infeliz mãe compreendeu tudo, viu tudo, sentiu tudo!
     Pediu licença ao coronel, ergueu-se, tomou a mão do filho, e disse-lhe:
     - Vai para o teu quarto, Vasco. Eu não me demoro aqui... lá vou ter já.
     Vasco saiu, curvando ligeiramente a cabeça, quando passava diante do coronel.
     - Pobre criança!... - disse consigo o pai de Leocádia; e nestas palavras dissera tudo o que nós poderíamos dizer e sentir em largos comentários.
     Pobre criança, sim, que não soube erguer a fronte, embora marcada com o estigma da deslealdade, e dizer ao seu acusador e juiz: «Mentes.» Pobre criança, que não saiu dali a procurar duas testemunhas, que, no dia seguinte, o vissem morrer às mãos do coronel, ou cravar um florete no seio onde se embalara Leocádia! Pobre criança, que sucumbiu como sucumbe a honra ferida pelo remorso, à repreensão do tirano que lhe vem, diante de sua mãe, lançar em rosto a ignomínia da perfídia!
     Ausente Vasco, D. Maria, voltando-se com senhoril altivez para ao coronel, disse:
     - Pouco mais terá que me dizer, creio eu.
     - Pouco mais, minha Senhora; mas esse pouco é importante.
     - Se é uma censura ao meu procedimento, digne-se omiti-la, porque sou eu a própria que me censuro.
     - Então, Sr.a D. Maria, disse tudo. Faltava-me perguntar-lhe se posso viver em paz com a minha família. Visto, porém, que V. Ex.a se repreende pela parte inconveniente que tomou nos amores do Sr. Vasco, posso retirar-me com a certeza de que fica suspensa a sua correspondência com a minha filha.
     - A minha? - interrompeu ela.
     - A de V. Ex.a queria eu dizer.
     - Eu digo a V. Ex.a - replicou D. Maria sensivelmente agastada - que sou mulher, e não posso dar às suas ironias uma resposta condigna.
     O coronel soltou um frouxo de riso, cuja intenção é difícil entender. Era um destes risos subjectivos (concedam o epíteto) cuja imagem está dentro da pessoa que ri.
     D. Maria, enraivecida pela desconsideração, interrogava-o com um olhar soberbo. O coronel, erguendo do pavimento a espada, e sobraçando-a, inclinou profundamente a cabeça, recuou até à porta, e disse:
     - Muito boas-noites, minha Senhora.
     Ora aqui está o que se passou, até que o coronel entrou no camarote.
     
     

     
     
    Capítulo XIV
    
     Quinze dias depois há um convite para casa do coronel; janta-se, e dança-se; festeja-se o casamento da simpática Leocádia com o morgado de Cinfães, Francisco de Proença.
     Alto lá, senhor romancista! Não se escreve assim um romance. Você assim desacredita-se, e amanhã não tem quem o leia. Quando a gente cuida que está no melhor do romance, o bom do homem mete-se em duas semanas num carril a vapor, e vê-lo aí vai levado com a história no saco de noite, de maneira que uma pessoa, que lhe faz o favor de o ler, pedindo o livro emprestado, fica sem saber o que fez Leocádia, o que fez Vasco, o que fez a mãe, a madrasta, o noivo, o que fizeram todos, durante quinze dias! Isto é uma escandalosa empalmação!
     Senhoras e Senhores meus, V. Ex.as decerto conhecem muitas meninas na posição de Leocádia. Posição trivialíssima, aliás. É uma pobre rapariga a amar um homem pobre; mas tem um pai a querer casá-la com um homem rico.
     Chora, arrepela-se, promete matar-se, se a morte não vier espontanea-mente. O pai teima, o homem rico teima, o homem pobre não pode teimar, ainda que queira. Por fim amenina faz a vontade ao pai, ao noivo rico, à sociedade torpe, casa e dança por comprazer no dia em que casa, e almoça com pouco apetite, no dia seguinte, com mais algum no outro dia, e assim sucessivamente, até engordar.
     Isto é muito simples, e muito rotineiro, não é verdade? É. Então de que se espantam, se eu lhes digo que uma mulher, de carne e osso como V. Ex.as, fez o que V. Ex.as fizeram, viram fazer, ou farão?
     Alto lá!, também eu digo. A minha pobre Leocádia, se hoje vivesse, e lesse essa página infanda que aí fica, cobri-la-ia de lágrimas de remorso por me haver feito seu confidente. Perdoa-me, minha santa amiga! Eu tive-te um instante suspensa por uma hipótese cruel sobre o charco em que patinham muitas georgianas de chinelos, que por aí se vendem para o harém de sujos paxás, que ao passarem a linha, lavaram a cara dos ferretes de sangue com que saíram do açougue humano.
     Se eu fizesse uma criminosa omissão de tuas lágrimas, o mesmo seria pisá-las, Leocádia. Se eu te rebaixasse a transigires com o dinheiro de teu marido, mascarando-te com a obediência filial, daria contigo regalo e galardão a estas mulheres de almoeda, que, na alma, não valem mais que as de Babilónia, e no corpo não valem tanto.
     Não, espírito que me vês da tua glória, eu contarei as tuas lágrimas; e, se não rasgo as páginas que escrevi, estremá-las-ei por um traço negro das que tu me segredaste nas fugitivas noites em que este gemer do mar, que ouço agora, vinha casar um murmúrio melancólico à tua narração.
     
     

     
     
    Capítulo XV
    
     Leocádia era vigiada por toda a família. Triste, sombria e taciturna, causava suspeitas ao coronel, que postara militarmente o auxiliar, de sentinela, no pátio, de dia e de noite.
     Quase sempre no seu quarto, Leocádia meditava fugir.
     Não achava, porém, o êxito feliz dos seus planos. A fugapela porta, única evasiva que tinha, era impossível. Desanimada, toda a sua valentia moral reservou-a para dizer «não quero» logo que seu pai a mandasse vestir-se para ir receber a bênção nupcial. Firme neste propósito, esperava, com coragem e juramento de morrer, a hora da luta horrível, a formal desobediência, todas as torturas que pudesse infligir-lhe o pai irritado.
     Tinham decorrido dois dias depois do passeio a Campolide, quando uma antiga criada, que já o fora da primeira mulher de Gervásio, voltou da província, onde fora visitar os seus parentes. Esta criada era aquela Teresa, que eu vi na Foz.
     A situação de Leocádia melhorou, porque Teresa chorava com ela, aconselhando-lhe ao mesmo tempo obediência a seu pai. O coronel, também amigo da velha criada, pedia-lhe que desvanecesse com suavidade do coração de sua filha uma paixão que fazia a infelicidade de todos.
     Teresa não podia tanto. Conheceu as intenções da menina, e disse-as ao coronel, afirmando-lhe que ela se deixaria matar, mas casar, não.
     Depois de cinco dias de desgostos para o pobre pai, e de irritações orgulhosas da madrasta, e suspeitas más de Francisco de Proença, e continuadas lágrimas e reclusãode Leocádia, o coronel queixou-se de violentas dores de cabeça, e febre.
     Apenas se recolheu à cama, Leocádia foi sentar-se à cabeça do seu leito. Quando os médicos disseram que se declarava uma febre maligna, o sobressalto operou uma súbita mudança nas maneiras de Leocádia.
     O sentimento desvaneceu-se. Quantas carícias uma boa filha tem no coração todas elas empregou para adoçar as amarguras do pai enfermo.
     O coronel queixou-se de serem desgostos morais, causados por ela, os que o tinham levado àquele extremo.
     Leocádia lançou-se aos braços febris de seu pai, pedindo-lhe perdão, e voltou-se a Nossa Senhora, prometendo sacrificar-se ao homem que lhe destinavam se seu pai recuperasse a saúde. O coronel não ouvira o voto, mas adivinhou o silêncio de sua filha.
     Ao sétimo dia a febre recrudesceu. Eram curtos os intervalos da lucidez que o delírio lhe consentia. Num desses intervalos, o enfermo chamou sua filha, e disse aos assistentes que se retirassem.
     Pungentes palavras foram estas:
     - Leocádia, creio que morro. Deixo-te, minha filha, num mundo que não conheces. Parto, e tu ficas só. Quando eu fechar os olhos, fecharam-se para sempre os únicos olhos que te viam com amor. Ficas sem parentes. De tua mãe, ninguém já vive. De teu pai, tens dois tios no Brasil, que te não conhecem. Que farás tu, filha, quando me levantarem morto desta cama?
     - Meu pai? - exclamou Leocádia com veemente aflição -, meu querido pai, não pense que morre...
     - Morro, filha, morro; e, se a minha agonia for trabalhosa, é o coração que se despedaça, separando-se de ti... Sem ti, morria tranquilamente. Estou cansado, porque nunca soube o que era a felicidade nesta vida; a da outra... a da outra, meu Deus, Vós sabereis se eu a mereci com a paciência... Leocádia, queres que eu acabe em paz, que eu expire abençoando-te?
     - Sim, sim, meu pai... quero que viva, abençoando-me! - bradou ela, beijando-lhe as mãos afogueadas.
     - Então, filha, cumpre a minha vontade. Liga-te a esse homem que te há-de estimar, porque lho pedirei à minha última hora. Tu hás-de ser feliz com ele; hás-de olhá-lo sempre como o amigo que teu pai moribundo te escolheu. Se ele te der algum motivo de sofrimento, quem os não tem neste mundo?! Se sofreres, oferece-me as tuas dores e eu virei em espírito agradecer-te o sacrifício. Serás então consolada, filha, pela memória de teu pai, que pensava fazer-te venturosa, embora se enganasse. Responde-me, Leocádia... Casas com Francisco de Proença?
     Leocádia tirou das entranhas um gemido, um soluço sufocante, e com ele uma palavra que parecia a última da vida que vai nela.
     - Sim... - disse ela.
     O coronel, vencendo a fraqueza com grande esforço, pôde ainda sentar-se no leito, alongando os braços para ela. A filha sustentava no ombro a cabeça esvaída do enfermo, e refrigerava-lhe com lágrimas a mão convulsa.
     Seguiram-se minutos de silêncio. Ouvia-se apenas o soluçar de ambos.
     O coronel desprendeu-se dos braços da filha e pendeu a cabeça para o travesseiro. O sangue batia-lhe vertiginoso nas fontes. As pálpebras cerraram-se. Frases interrompidas saíam-lhe de entre os lábios secos e quase imóveis. Leocádia, assustada, chamou gente. A madrasta, vendo o letargo do marido, voltou-se para a enteada e disse com rancor:
     - Quem mata meu marido é a Senhora! Veja a que estado o reduziu! É uma parricida, Sr.a D. Leocádia! Há-de dar terríveis contas a Deus de ter arrastado seu pai à sepultura... É uma filha amaldiçoada!
     Leocádia não teve ânimo para responder-lhe. Pôs os olhos em seu pai, e disse-lhe em seu coração: «Vós bem sabeis que não é verdade o que ela diz!», e saiu, apertando a cabeça com as mãos.
     A medicina cobriu de cáusticos o doente. Os tormentos deram-lhe com a irritabilidade uma vida de empréstimo. Dois dias se seguiram de esperanças, porque o delírio era menos frequente, e alguns instantes de dormir tranquilo vieram reparar-lhe as forças.
     O coronel chamou a sua filha, tendo ao pé de si Francisco de Proença, e sua mãe.
     À cabeceira dele estava um crucifixo e duas luzes.
     Eram os preparatórios para o recebimento da extrema-unção. O enfermo pedira um confessor, que se achava já no quarto.
     - Aproxima-te desta cruz, Leocádia - disse ele com energia. - Sr. Francisco de Proença, eu entrego-lhe minha filha. Compreende o Senhor a valia deste tesouro que lhe entrego? Sabe como eu queria que o Senhor amasse esta criatura?
     - Amá-la-ei quanto se pode amar nesta vida... - disse Proença, sentindo eriçarem-se-lhe os cabelos, comovido pela religiosidade do acto.
     - Minha filha, ajoelha diante de Deus que nos escuta, e pede-Lhe que faça duráveis os bons sentimentos no coração de teu esposo, e que te faça a ti sempre digna deles.
     Leocádia ajoelhou, e Francisco Proença, arrebatado pelo belo fúnebre do lance, ajoelhou a par com ela.
     E oravam todos mudamente. O coronel tinha as mãos erguidas. O padre confessor quebrou o silêncio, erguendo-se, e tomando as mãos de Leocádia.
     - Estão acesas as luzes do altar. A menina prepare-se, que eu quero ter o júbilo de ser o ministro deste sacramento! Que união de tão bom agouro... Vamos, filhos.
     O frade graciano enchia a poesia santa do grupo!
     Leocádia saiu com sua madrasta.
     Parecia sonâmbula. Julgá-la-íeis sem ideia, sem vontade, sem consciência do que fazia. Vestiram-na. Entrou numa sege, achou-se ajoelhada no arco duma igreja, respondeu umas palavras que lhe ensinaram, e viu-se sozinha com um homem, na sege onde viera com sua madrasta.
     Conduziram-na ao quarto de seu pai. A vida então saiu do letargo. Leocádia achou abertos os braços paternais para recebê-la. Lançou-se a eles chorando, soluçando, arquejante, abafada por uma agonia, cuja intensidade ela não pôde explicar-me. O que me disse, para eu alcançar com os olhos da alma a sombra da sua dor, foi que, abraçando o pai na volta da igreja, se lhe figurara a imagem moribunda de Vasco, fitando-a com um olhar piedoso, em que parecia dizer-lhe: «Perdoo-te a morte, Leocádia.»
     O coronel sobreviveu quatro dias aos desposórios de sua filha.
     O festim de núpcias foi um funeral.
     A notícia do casamento foram as cartas de enterro.
     A noiva despiu o vestido branco para se envolver no de crepe que nunca mais despiu.
     
     

     
     
    Capítulo XVI
    
     O pinhal do Pasteleiro rumorejava brandamente, assoprado pelo ar da noite. O mar era uma imensa bacia de águas mortas. A Lua mosqueava-lhe o dorso em escamas lúcidas. O arcanjo da poesia, com o seu cortejo de quimeras voláteis, brincava na alameda das fontes murmurosas, gemia com o piar tristonho das aves queridas da noite, e sentava-se na peanha dos cruzeiros, que a projecção da luz assombrava no chão.
     Eu estava profundamente melancólico. E ao pé de mim viera sentar-se Leocádia, na pedra bruta, que ainda hoje vereis, servindo de tranqueira a uma cancela fronteira da casa.
     Acabara eu de ouvir o quadro que apenas esbocei no anterior capítulo.
     A narradora calara-se, e eu não ousara quebrar o seu silêncio.
     Eu bem vira que as suas palavras derradeiras eram um como trémulo gemido. Sentira vibrarem-lhe aflitivamente as fibras do coração, como se as ferisse a realidade dos sucessos que a gentil mártir recordava.
     E por isso o meu silêncio era a expressão da pena, o pasmo em que nos deixa um espectáculo lúgubre. Eu tinha em mim todas aquelas imagens, descritas por ela como quem as entalhara com fogo no coração. Via o altar do tremendo sacrifício, via o leito do agonizante. As feições do coronel, apanhadas pelo regelo do trespasse, essas, que eu nunca vira, todas se me desenharam na imaginação, sempre fértil de criações fúnebres. Ao pé de mim estava a heroína desta tragédia, ainda formosa, ainda opulenta de encantos, flor orvalhada das lágrimas do Céu para onde ela mandava continuamente o seu perfume.
     Que mulher é esta que eu encontrei na terra, para apertarmos as mãos num adeus para sempre?
     Que atribulada expiação a da minha alma que só pode chorar as penas dela!'
     Não pode amar-me, não; eu sei que não pode, e ofertar-lhe o meu amor seria injuriar a sua saudade!
     - Para que te encontrei eu, santa!
     Estas últimas palavras fugiram-me, como a revelação de um sonho. Leocádia tocou-me ligeiramente no ombro, e disse:
     - Que é? Não sei o que disse...
     - Nada dizia - repliquei eu. - Sonhava, minha querida irmã, sonhava. Sabe, minha amiga? Está-me pesando a vida; Não sei o que há-de ser de mim... quando a perder. Abençoada seja a mão da morte, que baixou a apanhar de entre os felizes do mundo os que vieram com o condão da minha desventura.
     - Porquê, meu amigo?!
     - Porque entre nós há só de comum a confidência de algumas horas, a confidência que não modera os ímpetos de um desgraçado amor...
     - Oh!, não diga, não diga isso outra vez... – atalhou Leocádia, pondo-me a mão nos lábios. - Tenha pena de mim... Chame-me sua irmã, senão arrependo-me, sinto o primeiro remorso da minha vida...
     Beijei-lhe a mão, e murmurei:
     - Até amanhã.
     - Sim? Até amanhã? Quem sabe se nos veremos! De um momento para o outro posso ser mudada... e eu queria, meu irmão, queria acabar hoje a minha história. Não sei que presságio me diz que não teremos outra noite assim... Mais alguns minutos... diz-se depressa o que falta... Quer?
     - Diga, diga, Leocádia; mas faça um juramento.
     - Juramento!, qual?
     - Qualquer que seja o seu destino, se tiver vida, se tiver um instante seu, lembre-se de seu irmão, escreva-lhe uma palavra, uma só «vivo», só isto... jura?
     - Prometo, meu amigo, e não faltarei... E se lhe disser «morro» é que Deus me chamou para ao pé de Vasco...
     - Sim, sim, fale-me desse infeliz que a chama, desse amigo que a minha imaginação contraiu... Morreu, sim?... e que morte!...
     - Eu quase que o vi morrer.
     - Viu?! É horrível, meu Deus!
     - Foi assim. Oito dias depois da morte de meu pai, Francisco de Proença perguntou-me se eu queria ir para o campo. Entreguei-me à sua vontade. Minha madrasta desejava sair de Lisboa, para desafogar da sua saudade. Fomos para uma quinta entre Sintra e Colares. Estávamos aí havia um mês. Teresa, a meu pedido, escrevera para Lisboa a quem a informasse de Vasco. Disseram-lhe que ele e a mãe estavam a ares em uma das quintas. Eu pedia por ele a Nossa Senhora todos os dias, muitas vezes, e com imensa fé. 
     Uma tarde, Francisco de Proença fora à caça, e eu fui com Teresa passear para a banda de Colares. Havia no caminho uma azinhaga, um sítio que respirava saudade; entrei por ali dentro, e fui ter a um portão de quinta, que tinha uma grande árvore. Sentei-me àquela sombra, vendo cair as folhas, e comparando-as à queda de tantas, de todas as minhas esperanças. Estava assim absorvida, bebendo as doçuras do meu fel, quando o portão se abriu. Estremeci... Era um padre que saía... o padre capelão de D. Maria Maldonado!
     Ele fixou-me com espanto, e apenas me cortejou; esteve um pouco a olhar-me, e disse: 
     «A menina não é a Sr.a D. Leocádia?»
     «Sou, sim, Senhor.»
     «Então que faz por estes sítios?!», disse ele admirado.
     «Vim a passeio... Moro numa quinta perto daqui.»
     «Pois se quer enter, eu dou parte à Sr.a D. Maria.»
     «Como?! - exclamei eu - a Sr.a D. Maria Maldonado?!»
     «Sim, minha Senhora, está aqui com o Sr. Vasco - disse-me ele -, e o Sr. Vasco vai dar contas a Deus brevemente.»
     Meu Deus!, eu não posso lembrar-me do que então disse ou fiz. Entrei numa tremura de susto, de terror, de não sei que tormento novo para mim. Conheci que me fugia o entendimento, e a vista. Queria tirar-me dali, e não podia; ainda pedi a mão a Teresa, e já não pude dar passada. Desfaleci nos braços dela.
     Voltando à vida, que a justiça de Deus não quis levar-me, achei-me sentada num banco de pedra, num jardim.
     Ao pé de mim estava D. Maria. Fiz um esforço por ajoelhar-me aos pés dela. Susteve-me; e chorava, meu Deus, como chorava a pobre Senhora!
     «É a vontade de Deus... - disse-lhe eu - que aqui me trouxe. Queria vê-lo, minha querida mãe, diga-lhe que a mão do Senhor me conduziu aqui para receber o seu perdão... Mas eu não sou culpada... Meu pai estava a expirar... Morreria atormentado...»
     Ai... eu não sei o que disse, entre gemidos... D. Maria olhava-me com ar de compaixão, e consultava os olhos do padre. Este acenava negativamente. Não queria que eu visse Vasco... E eu estava de joelhos aos pés de D. Maria, quando ouvi proferir o meu nome, num grito.
     Olhei... era Vasco, abrindo uma vidraça. Era ele, lívido, como um espectro vestido de branco, com os olhos abrasados de delírio... A janela caiu, Vasco desapareceu, e o padre subiu a correr umas escadas, enquanto D. Maria sustinha o meu arrebatamento. «Deixe-me, deixe-me vê-lo!», rogava eu alucinada, louca de paixão, capaz de matar-me ali, se me não deixassem ir!
     Ao cimo da escadaria, o padre encontrou-se com Vasco. Não o conteve; desceram ambos atropeladamente. E o meu infeliz anjo exclamou:
     «Vieste para mim, minha esposa?... Eu esperava-te, esperava-te, como se espera a salvação.»
     E eu rompi num choro que era sentir-me morrer.
     O desgraçado não sabia que eu estava casada!
     «Fala, fala! - gritava ele - vens ser minha esposa?
     Fugiste a teu pai? Esse tirano teve compaixão de nós?»
     «Cala-te, meu filho! - exclamou D. Maria. – Estás enganado!»
     «Enganado!, pois esta não é a minha esposa?»
     O padre tomou-o pelo braço, e exclamou:
     «Não, não é sua esposa... é esposa de outro que seu pai lhe destinou!»
     Vasco soltou um terrível grito, levou as mãos à face, e foi cair nos braços de sua mãe...
     «Matai-me, meu Deus! - exclamou ele.»
     Agora - prosseguiu Leocádia, arfando convulsivamente - peço-lhe eu que vá, meu amigo, não posso continuar... estou doente... Adeus... Se eu não puder falar-lhe, há-de ler o resto da minha história.
     Leocádia entrou encostada ao meu braço em sua casa.
     Eu fiquei ali não sei que tempo entorpecido. Quando me retirei, alvorecia a manhã.
     
     

     
     
    Capítulo XVII
    
    O carácter de Francisco Proença
    
     É preciso virmos procurá-lo aos nossos últimos anos.
     Em 1828 o homem não era ainda feito à semelhança do tipo que mais o encantara no romance.
     Depois de 1834, é que as bibliotecas de novelas entraram por aqui dentro a fecundar este chão bravio, como extravasantes do Nilo.
     Era necessário ser-se excêntrico, desde o ventre materno, para ser romântico em 1828.
     Francisco de Proença representa a vanguarda dos descabelados em Portugal.
     Desde criança, merecera, pelas suas escaramuças sanguinárias aos coelhos, o cognome de Atila de Coelheira.
     Em Coimbra chamavam-lhe o chevalier sans peur et sans reproche.
     A sua principal mania era o brasão. Estava aparentado com as primeiras casas da monarquia, por um tal Egas, filho de Mem, neto de Fuás, e bisneto de Rui, que acompanhara D. Henrique a Cárquere, a cumprir um voto de perna torcida.
     Depois, e em consequência desta mania, tinha um requinte de brios que lhe custou muito puxão de orelha.
     Desafiava a espadão todo o mundo, e quis mandar um cartel a um doutor octogenário que o reprovou em Matemática.
     Na primeira carta a um namoro que tivera assinava-se o comendador Francisco de Proença. A menina riu-se, e o fidalgo, no adro de uma igreja, perguntou-lhe se os trabalhos da cozinha a não deixaram responder.
     Tinha destas cousas.
     Os seus bens de fortuna não eram o que ele precisava que fossem para sustentar o seu orgulho.
     Aceitou a mão da filha de seu padrasto, porque a paixão o acolheu de súbito. Leocádia, com o seu desdém, pisara-lhe a soberba. Proença foi vencido pelo desprezo.
     Sua mãe, de mais a mais, dissera-lhe que Leocádia era a presuntiva herdeira de dois tios milionários que tinha na América.
     O dinheiro comercial não lisonjeava o fidalgo; todavia, esta repugnância pôde vencê-la o amor.
     Casou, e não se pode dizer se tratou bem ou mal sua esposa. Estas diferenças são as mulheres que as notam, e Leocádia recebia com tédio disfarçado as amabilidades de seu marido.
     Para o não detestar, tinha sempre entre si e ele a imagem de seu pai moribundo, e o crucifixo do juramento.
     Leocádia habituara-se a viver fora do seu corpo...
     A alma voava livre onde a chamava a saudade; a matéria era a vítima sacrificada. Deste modo, afazer-se-ia ao cativeiro, sem sondar a índole de um homem que a chamava sua.
     O traço, porém, mais característico da índole romanesca de Francisco de Proença vai descobri-lo um infeliz acontecimento.
     Quando Leocádia saía, encostada ao braço do capelão, o portal da quinta dos Maldonados, Francisco de Proença, vindo da caça, atravessava a azinhaga, assobiando aos perdigueiros.
     Leocádia pressente-o, e quer esconder-se; mas era tarde. Proença pára estupefacto, e Leocádia pára também. O fidalgo, que não conhecia o padre, interroga-o:
     - Quem é o Senhor?! Como se acha aqui a Senhora?!
     O padre tartamudeou:
     - Eu sou capelão desta casa.
     - Que casa é essa?
     - De uma minha amiga - balbuciou Leocádia.
     - É admirável que eu não conheça as amigas da Senhora! Como se chama essa amiga?
     O padre, aterrado pelo olhar soberano de Proença, disse:
     - É a Sr.a D. Maria Maldonado.
     O cavalheiro fixou atentamente sua mulher. Leocádia não levantava os olhos do chão. A surpresa reduziu-a ao silêncio, que confessa o crime, e é já em si um princípio de penitência.
     - Vamos, Senhora! - disse Proença.
     Decorreram três dias, sem que Leocádia visse seu marido. Procurou-o, deliberada a convencê-lo da sua inocência com a sincera história do seu amor àquele homem. Proença soubera tudo de sua mãe, e furtava-se ao encontro com sua mulher.
     Ao quarto dia, Leocádia foi avisada, da parte de seu marido, que preparasse o seu baú para viajar, com ele, no dia seguinte. Ela pediu uma entrevista a Francisco de Proença. Respondeu-se-lhe que lá fora teriam sobejas ocasiões. Replicou a infeliz que não podia, que estava muito doente. Disse-se-lhe que em toda a parte havia uma sepultura.
     A comitiva dos viajantes era unicamente Teresa. Esta criada convinha às intenções do marido.
     Desembarcaram na Madeira. Durante a passagem, Leocádia nunca pôde prender a atenção de seu marido dois segundos.
     Quinze dias depois do desembarque, Francisco de Proença apresenta-se, pela primeira vez, em rigoroso luto diante de sua mulher.
     - Quem lhe morreu?! - perguntou ela.
     - A Senhora.
     - Como?! Está delirando!
     - Quem morreu foi minha mulher - tornou ele com uma visagem ridiculamente trágica.
     - Pois se morri, eu vou morrer - disse ela com angélica mansidão; - o Senhor receba a minha alma.
     - A sua alma condenada há-de continuar a existir num corpo impuro.
     - Não quero entender a injúria - disse ela com firmeza. - Antes a morte.
     - Morreu para mim; mas há-de viver para o remorso.
     Eu sou viúvo, Senhora. Em Portugal há-de saber-se que eu sou viúvo. A que foi mulher de Francisco de Proença terá de hoje em diante outro nome. A senhora jamais dirá que eu sou seu marido: o punhal está sobre o seu seio esperando que essa palavra lhe passe os lábios. Dou-lhe a vida, porque vejo o coronel moribundo que me suplica este heroísmo...
     - E eu não aceito a graça - interrompeu Leocádia.
     - Pois então há-de suportá-la como castigo. A Senhora tem uma mesada, para viver onde queira, contanto que a sua companheira única seja essa criada que foi de sua mãe. Tenho a generosidade de conceder-lha; mas, Senhora, repare que eu vou mostrar em Portugal a certidão do seu óbito. No dia em que me desmentir, matei-a!
     Leocádia pendeu a cabeça para o seio, e murmurou, sem lágrimas:
     - Como quiser, Senhor. Agora deixe-me em paz.
     - Ainda não. Na província de Trás-os-Montes tenho um casal, situado entre quatro montanhas. Quer habitá-lo?
     - Sou sua escrava, Senhor.
     - Sabe que de ora em diante perdeu o nome que tinha?
     - O que quiser, mas não posso ouvi-lo.
     - Nem eu vê-la mais; porque minha mulher morreu!
     E retirou-se, solene e sonoro nos passos, como a estátua de D. João Tenório.
     Aqui está o que se chama um homem romântico e uma mulher desgraçada.
     
     

     
     
    Capítulo XVIII
    
     Se bem me recordo, já disse que Leocádia é o nome que a mulher de Francisco de Proença adoptou desde a cena do anterior capítulo.
     No decurso do romance, conservei esse nome, e já agora conservá-lo-ei até final. Pudera ter-lhe dado pseudónimo; mas tão leal quero ser à verdade, que, a não poder, por melindre e respeito, dizer o seu verdadeiro nome, escrupulizei na invenção de outro.
     Leocádia, pois, saiu da Madeira para Lisboa. No mesmo navio viera Francisco de Proença, que, em todo o tempo da viagem, não deu sinal de ser ao menos relação de Leocádia. Saíram para o Porto no primeiro iate. Daqui, D. Leocádia e Teresa foram para a província.
     O morgado de Cinfães apareceu-lhe na despedida. Terríveis e de eterna condenação foram as suas palavras:
     - Vá, sombra de mulher morta! Vá e veja sempre diante de si o punhal, que lhe espera nos lábios uma palavra só... o meu nome, o nome de seu marido viúvo!
     A desgraçada quis ajoelhar-se aos pés do seu verdugo.
     Proença repeliu-a com um trejeito de escárnio e asco.
     Leocádia foi viver no casal de seu marido. Era uma habitação mal reparada, sumida entre quatro montanhas.
     Apenas chegou, foi recebida respeitosamente por um caseiro, que a reputava irmã bastarda, ou rapariga das afeições de seu amo solteiro. Leocádia perguntou a este homem porque estava a pedra das armas coberta de negro; respondeu o caseiro se ela ignorava que tivesse morrido a esposa do fidalgo! Leocádia abraçou-se à criada, chorando, e disse:
     - É verdade... essa desgraçada morreu...
     O caseiro reparou nisto, e disse à mulher que havia o quer que era de história nos modos da Senhora que viera lá de por aí abaixo.
     Leocádia entrou na câmara que lhe mostraram, e disse a Teresa que a sua última paragem antes da sepultura era ali.
     Foi um chorar de ambas de cortar o coração aos caseiros, que as escutavam.
     Era rápido o deperecer de Leocádia. Não se erguia do leito, e pedia a Deus um paroxismo curto. O caseiro comunicava para o Porto ao patrão o estado da Senhora.
     Não recebia resposta.
     Um dia, porém, apareceu na aldeia um homem que procurava D. Leocádia, com ordem de Francisco de Proença. Este homem diz ser médico. Examina a enferma, e diz-lhe que, por ordem da pessoa que ali a domina, deve imediatamente entrar numa liteira com a sua criada, e acompanhá-lo. Leocádia, quase exânime, obedece sem  saber a quem, nem para que fim.
     A liteira, depois de sete dias de jornada, parou no alto de S. João da Foz, no sítio do Pasteleiro, onde eu, João Júnior, encontrei Leocádia para ouvir de seus lábios, convulsos de gemidos, essa história triste, que eu tive a impiedade de conspurcar com algumas facécias de estragado gosto.
     O que ela me não contou é o que me disse Teresa, alguns anos depois, quando sua ama já era defunta, e o acaso ma deparou num recolhimento, em uma vila de Trás-os-Montes.
     Atendam agora, que aí vai pendurar-se o romance no prego filosófico com que o intitulei: Dinheiro. Vai-se tratar de dinheiro, leitoras espirituosas; prestem-me a sua benévola atenção.
     Uma tarde passava eu no Pasteleiro; saiu-me ao encontro a caseira da quinta, e deu-me a triste nova de ter saído, na madrugada daquele dia, a Senhora, para não tornar. Um homem novo, acrescentou a caseira, viera buscá-la, e descera com ela pelo braço a escada, falando-lhe com muito bom modo. Agora vou falar de mim um pouco.
     Eu fiquei estética e plasticamente parvo!
     Quem seria o homem?! O marido, decerto não, porque o marido, até ao dia em que faláramos, estava viúvo, e não tratava de ressuscitar a mulher. Seria a história lamuriante uma logração à minha boa-fé?! Seria ela uma visionária, uma doida, ou, pior que tudo, uma destas mulheres desabusadas que mangam dos poetas da minha força?
     É impossível! Leocádia deve ser necessariamente um anjo! É o marido que a arrasta pelos cabelos ao cepo do martírio. Alguém lhe disse que eu vinha aqui, e o malvado não compreendeu que eu era o sacerdote da mais santa das amizades.
     E, no afogo da minha saudade, embrenhei-me por aquela bouça que lá verdeja ao fundo, enchi meu coração de tenebrosas angústias, e pedi aos meus olhos o chorar do desafogo.
     Inútil, inútil foi o meu rogar, porque a minha dor era como o encravar do estilete que não sangra; eu tinha dentro o brasido do deserto, sem gota de pranto; era uma contrição de matar, uma abafação em que os pulmões, batendo contra o coração, pareciam espedaçar-me.
     E porquê? É que eu amava muito aquela mártir, muito, com o amor três vezes imaculado do poeta. Não esperava dali senão a religiosa afeição da vítima paciente ao consolador que dera a sua vida inteira por um dia de ventura para ela. Mais nada; porém, este pouco é o ar, o tempo, a luz, a bem-aventurança do desgraçado que encontrou na terra uma mulher como Leocádia, e uma paixão como a minha.
     Tu viste, saudosa Pôncia, que pranto ardente arou as minhas faces, no estio da existência!
     Nos tectos cavernosos do meu quartel reboaram longo tempo os ecos dos meus soluços.
     Os meus dentes cerraram-se, como os do condenado nas trevas inferiores, e três dias e três noites a minha língua não encanou o bolo alimentício.
     A réstia do sol de Setembro, mosqueando o tabuado carunchoso do meu quarto, vinha pálida como a luz betuminosa dos infernos dantescos.
     A brisa da tarde nunca mais se retouçou louçã pelas corolas das boninas trémulas.
     Negra como a minha saudade, era negra a túnica funerária de que a natureza se vestiu.
     Diz tu, ó Pôncia, se me viste comer ou beber durante oito dias, contados da data em que a minha alma se despegou daquela alma gentil que se partiu do Pasteleiro.
     É verdade que passados esses oito dias, obedeci ao despotismo da natureza vegetativa, e às instâncias impertinentes da minha consternada Pôncia.
     O resultado foi sinistro: sobre uma paixão calamitosa uma indigestão pertinaz!
     Convalesci com jejuns dignos de um S. Simão Estilita, e depois... amei perdidamente uma Catarina... Isto é outra história, que há-de vir depois. Os meus continuados amores têm sido para mim um sistema de medicina, porque diz o grande poeta:
     
     Que o veneno espalhado pelas veias
     Curam-no às vezes ásperas triagas.
     
     Eu curo-me sempre assim. Em 1828 era eu mais homeopata que o próprio Hahnemann.
     
     

     
     
    Capítulo XIX
    
     Agora vai explicar-se tudo, e acaba-se o conto.
     É o caso:
     Lembre-se o leitor que o coronel Gervásio tinha dois irmãos ricos no Brasil, ambos solteiros. Estes homens negociavam em brilhantes, e, na última das suas excursões ao centro do império, foram assassinados por salteadores, deixando um grande capital sem testamento.
     Do Rio de Janeiro vieram logo averiguadores a Portugal para comprarem a opulenta herança. Souberam em
     Lisboa que os herdeiros próximos, o coronel, ou sua filha, tinham morrido sem sucessão.
     Francisco de Proença estava então no Porto, e mais de um amigo lhe repetiu os pêsames da fatal viuvez, que o privava de alguns milhões.
     Aqui está o nosso homem em embaraços de uma terrível originalidade, ao passo que uma chusma de parentes remotos de sua mulher se habilitam pressurosamente!
     A ressurreição de Leocádia será possível? A herança compensará a zombaria com que a sociedade vai entrar no segredo dos seus ridículos brios?
     Não foi longo o interrogatório que o trágico viúvo se fez. Feito o escrutínio, os votos a favor da ressurreição tinham a maioria. Proença resolveu arrancar sua mulher dos limbos, e para isso mandou à província o médico e a liteira.
     Leocádia, como vimos, é conduzida ao Pasteleiro, e espera aí três meses a primeira visita de seu marido, depois de ter assinado algumas procurações, cuja significação ela não entendeu. Francisco de Proença fora a Lisboa tratar de habilitar sua mulher.
     Julgaram-no doido porque a morte da filha do coronel era caso decidido para as relações de ambos; e como o viúvo teimava em afirmar que era casado, protestando apresentar sua mulher viva em presença de testemunhas que a conhecessem de vista, a opinião da Justiça foi que viesse a Lisboa a suposta defunta, e ao mesmo tempo se averiguasse na ilha da Madeira se ali, em tal mês daquele ano de 1828, falecera a mulher de Francisco de Proença.
     O estranho sucesso foi estímulo de estrondosas gargalhadas na capital. Havia grande ânsia de conhecer o milagroso parvo, cujas anedotas de Coimbra reviveram com salgadas ampliações.
     Os mais sisudos comentadores do estranho caso queriam, por amor da moralidade, que se devassasse o túmulo de Leocádia, e dissesse ela, visto que ressuscitou, que morte fora aquela de sete meses, onde estivera, e de que suplícios viera resgatá-la a herança de seus tios.
     O taumaturgo não ousava aparecer na horda das suas relações. Ninguém, se o conhecia, podia encará-lo com os lábios seriamente fechados. O apupado marido da mulher rediviva queria explicar a algum dos mais impertinentes averiguadores do mistério aquela espécie de catalepsia de sete meses, e então dizia:
     - Pensei que fora deslealmente desonrado por minha mulher. O meu coração cobriu-se de luto, o punhal vingativo pedia o sangue da pérfida, mas o meu espírito era nobre de mais para sancionar o assassínio de uma débil mulher. Quis matá-la moralmente, e dei-a por morta moralmente para mim. Fiz-lhe graça da existência, para que o remorso lento me vingasse. Vesti-me de luto, disse que minha mulher morrera; e, se alguém me perguntasse particularmente da sua morte, eu responderia que uma campa a separava de mim. O que hoje faz rir a sociedade, seria então recebido como um rasgo de heroísmo na desgraça.
     Os maridos atraiçoados achariam enfim a condigna penitência da perfídia.
     - Mas... - alguém lhe disse - tua mulher estava inocente?
     A esta pergunta indiscreta Francisco de Proença titubeava, e não sabia se lhe convinha decidir-se pela absoluta inocência de Leocádia.
     Lá se aveio como pôde com os importunos, até que um dia apareceu com sua mulher ressuscitada, e encartada no nome e apelidos que teve quando foi viva.
     A presença desta pobre senhora foi, só em si, uma acusação contra seu marido. A desgraçada, quando lhe perguntaram, diante de testemunhas, se era mulher de Francisco de Proença, respondeu:
     - Dizem que sou.
     - E a Senhora não diz o mesmo?
     - Eu sou viúva - tornou ela.
     - Então qual dos senhores é viúvo? É original a mania de ambos - replicou o jurisperito, rindo com os circunstantes, enquanto as lágrimas da herdeira milionária lhe desciam na face purpurina de pejo.
     Não me souberam contar o resto.
     O que eu sei é que cinco meses depois recebi uma carta datada de Londres.
     Rezava assim:
     «Prometi-lhe uma palavra: ela aí vai: eu morro. Chore-me. Leocádia.»
     Em 1834 Francisco de Proença veio a Portugal. Viajara seis anos, e vinha casado, em segundas núpcias, ou terceiras, dizia alguém, com a filha de um correeiro de Manchester.
     Está vivo, e velho como eu.
     
     Acabou-se a história.
     
     
Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.
