
Camilo Castelo Branco

Agostinho de Ceuta

Teatro
Drama em quatro Actos




    Prólogo da Segunda Edição
    
     Há doze anos que um rapaz, sem leitura, sem meditação, sem crítica, nem gosto escreveu um drama para ser representado em teatro de província.
     Confessava ele mesmo no prólogo que lera quatro dramas originais portugueses, e alguns do Arquivo Teatral. Que ignorância e que atrevimento!
     O drama fez gemer o prelo e o senso comum. Saiu donde nunca tinha saído coisa melhor nem pior: das tipografias de Bragança.
     Oh! que berço!
     Depois, o aleijadinho teve o desplante de vir até ao Porto sobre uma mula de almocreve, e por aí ficou tolhido, não se sabe quantos anos, na Casamata dum livreiro que o comprou a peso.
     Parece que a traça, compadecida do miserando, o comeu. É certo que, doze anos depois, um editor infeliz tem a aziaga tentação de editar Agostinho de Ceuta, e chega até ao desatino de comprar a propriedade do mostrengo.
     O autor medita um instante antes de responder, e faz pé atrás doze anos na sua vida. Lembra-se das alegrias e quimeras daquele tempo, lembra-se de que, ao escrevê-lo, se julgou - não direi Shakespeare ou Malfieri, porque ele então não conhecia de nome sequer essa gente - mas julgou-se pelo menos um dramaturgo que tinha jus a impingir a leitura da sua tragédia à família, e aos vizinhos:
     Assim que via gente logo lá corria
     E o fatal cartapácio lhe empurrava.
     Tenho hoje dó das vítimas que imolei então ao meu orgulho de dramaturgo. Sobre todas, há um Luís de Bessa Correia em Vila Real, que ainda hoje me faz chorar o coração, como ele então chorava de riso.
     Querem ver um rasgo de humildade, de modéstia, de desprezo de minhas próprias aspirações literárias?
     Consenti que a coisa se reimprimisse, sem a minha certidão de idade apensa.
     Quem sabe se não é este livro, escrito em 1846, menos tolo que outros escritos em 1858?
     




Personagens:
Ingante D. Pedro
Agostinho de Ceuta
D. Manuel de Melo
Duque de Cadaval
Fr. Garcia de Melo - Inquisidor-geral
Fr. Leonardo de Santa Justa- 2º Inquisidor
Fr. Luís das Chagas - Escrivão da Puridade
Fr. Amado Vieira - Familiar do Santo Ofício
Henrique de Miranda- Ministro da privança de D. Afonso VI
Conde de Castelo-Melhor - Ministro da privança de D. Afonso VI
D. Leonor de Melo
Soror Constança da Natividade
Soror Porteira
Oficial do Santo Ofício
Carcereiro
Uma Aia de D. Leonor de Melo
Sete fidalgos portugueses, soldados, frades e religiosos.

A cena é Lisboa e Évora.






http://groups.google.com/group/digitalsource



Acto Primeiro

A prepotência

Quem outrem ama, que aproveita
Trabalhar que vos ame, e que se aparte
De seu desejo, e que por outro o negue,
Se sempre foge amor de quem o segue.
(Camões, Lus., Cant. 6º, Est. 25)


É noite. - Salão da casa de D. Manuel de Melo. Reposteiros armoreados; decoração magnificente.

     Cena I
D. Manuel de Melo, dormindo sobre um rico escabelo; e Agostinho de Ceuta, dormitando, com a cabeça descaída sobre a mão direita, em frente de D. Manuel. 
- Silêncio apenas interrompido pela pendida dum relógio de parede. 

Agostinho, levantando-se e espreguiçando-se 
Este termo médio entre vigília e sono, é desagradável; e desagradáveis me são mistérios, onde represento misteriosamente... Aqui há um problema, cuja solução cabe ao ponteiro deste relógio! As dez horas vão soar. É triste este silêncio: é majestoso o clarão daquelas luzes! parecem todas de trintanário! Devo espevitá-las: - não é isto das atribuições do pagem, mas o homem é filho das circunstâncias... (Espevita-as, e, assombrado, pega duma carta de sobre a mesa). Uma carta para D. Leonor de Melo! isto é extraordinário! ... aberta, e pregada com o selo de el-rei! (Abre, e lê com sobressalto).
“Uns olhos ternos e amadores não podiam ver-vos impunemente. Minha real câmara tem testemunhado os suspiros amorosos, que me arrancais do peito. Paixão como esta não podia morrer no indiferentismo, nem nas distracções: - é mui violenta! Ê forçoso que eu vos ame, e confesse a necessidade, que tenho de encontrar-vos no meu real aposento, onde sereis conduzida pelos meus circunspectos validos, e fiéis privados, Conde de Castelo-Melhor e Henrique de Miranda. Aguardai-os no primeiro salão de vossa casa, às dez horas da noite; e cumpri, se não como amante, ao menos como vassala. - Rei”.
E cumpri! Não há nada mais despótico! Eis aqui uma página para a história dum monarca: eis aqui um diamante para a coroa do meu rei! Nada me maravilha!... Eu tenho uma perfeita ideia do despotismo, e outra do déspota... - D. Leonor de Melo... terei de a ver ainda no harém deste grão-senhor português!? creio que não... Quando se venda o punhal do irmão cá fica ainda o punhal do... o meu punhal! É certo, que a vida dum corrompido mais prestes se casa com o aço duma adaga que o terror com o espírito do amante! Espanta-me a placidez de minha alma neste momento, que é uma crise da minha vida, a primeira sombra ao meu amor... Tão sereno que estou, tão pacífico e gelado! Ou eu. não amo, ou o meu amor está passando pela intermitente do Leão!... que será? Há mistérios na vida do homem, e na estação dos afectos...

D. Manuel, sonhando
Minha irmã... minha Leonor...

Agostinho
Sonha, e... bem pesados sonhos que eles são! Não é só o pagem que sonha com D. Leonor...

D. Manuel
Bárbaros! a honra não dá o trono, nem se vende nas cortes...

Agostinho
Pouco temo pela sorte dela.

D. Manuel
Tirano, restitui-ma, tirano! A minha vingança será maior que a minha justiça, mais cruel que a minha raiva... Primeiro a morte que a desonra... a minha espada... (Ergue-se turvado). Já deram dez horas?

Agostinho
Não, senhor.

D. Manuel
Pois quem me acordou?!

Agostinho
Um sonho terrível.

D. Manuel
Sim... sonhos terríveis...

Agostinho
Quem sabe se terríveis realidades...

D. Manuel
Realidades! Os meus sonhos são-te mistério; e, se o não fossem, eu diria que descrês de quanto posso furioso em prol da honra e da justiça!

Agostinho
Poderei estranhar os vossos sonhos; mas não sou descrido. Fui embalado num berço ao lado do vosso, cresci convosco, e, permiti-me este galardão, entrei convosco no crisol da honra, e da intrepidez: - se não tivesse nascido para pagem, eu seria D. Manuel de Melo...

D. Manuel
Pois bem. Sobre essa mesa, está uma carta; neste peito, um coração forte, e uma alma grande... e nesta sala... talvez...

Agostinho
Uma escola para os reais salteadores!

D. Manuel
Reais! - acaso já sabes...

Agostinho
Que se trata duma tirania.

D. Manuel
E que é necessário...

Agostinho
Acabar com o tirano.

D. Manuel
Tanto não; mas...

Agostinho
O futuro o dirá... (Dez horas).

D. Manuel
Não tardarão... Já viste essa carta, que aí está?

Agostinho
É um documento para avaliar da prepotência. Cada urna dessas palavras, que aí se lêem, é uma gota de ferro fundido em meu coração...

D. Manuel
Logo que eles cheguem, é bem te escondas.

Agostinho
Esconderei; mas donde os olhos vejam e os ouvidos ouçam...

D. Manuel
Por enquanto assaz confio em mim: tu, mais tarde... (Estrépito de berlinda). Ei-los que chegam! Preciso agora de muita frieza, e de muita força moral.

Agostinho
De tudo precisais; e eu apenas dum leve gesto para proteger o ofendido, e sacrificar à defesa... (Sai).

D. Manuel
Eles cuidam encontrar aqui minha irmã, e eu ouvirei as suas práticas (Sai).


     Cena II
Henrique de Miranda, Conde de Castelo-Melhor, e depois D. Manuel de Melo

Conde, entrando
É esta a primeira sala?

Voz, dentro
A mesma.

Henrique, para dentro
Deixai-nos. (Fora) Que perspectiva tão desconsoladora.

Conde
É fúnebre! Triste lugar para tratar de amores! - ser-nos-á preparado algum ardil?

Henrique
Não diga isso, senhor Conde de Castelo-Melhor, que mal fica a um privado de el-rei temer a mordedura dos répteis... Aqui, que ninguém nos ouve: - a auréola da majestade fulge mais por nós, que os brilhantes da coroa de Afonso VI... Uma traição para o conde, e para Henrique de Miranda é um crime de lesa-majestade.

Conde
Assim é; mas acreditai-me: - aterra-me bem mais o lúgubre deste salão e o bater monótono desta pêndula, e estas luzes moribundas, do que os brados, e insurreições de toda uma nação, que nos maldiz!

Henrique
Quimeras! brados do povo, meu Conde, morrem à porta do palácio dos reis... o trono é um sacrário, que as blasfémias do povo não maculam. Ora agora, salões escuros, luzes moribundas, e o mais que assusta, e não ofende, isto, amigo, aterra o criminoso, roído pelo remorso, ou suspeitoso de vingança: remorso em nós... de quê? vingança... quem a tenta?!

Conde
Qual de nós seria mais criminoso, se crime fosse denunciar a el-rei uma beleza?

Henrique
Aquele que, com mais diligência, lhe removesse os obstáculos para a conseguir.

Conde
E no presente caso, Henrique?

Henrique
Eu, se o Conde de Castelo-Melhor quiser. Já lá vão as dez horas... A nossa dona vai transgredindo o preceito...

Conde
Tem desculpa, porque estas coisas correm suas dificuldades. Não se trata duma recíproca fineza de amor, aqui há violência... e quem sabe se por ai está D. Manuel de Melo, ou o pagem Agostinho de Ceuta?

Henrique
Às oito horas da tarde encontrei-os em casa do Duque do Cadaval. Admirei a familiaridade e acerto da conversa do tal pagem! A propósito, sabeis alguma coisa acerca deste homem?

Conde
Pouco mais saberei que vós. Conheço-o desde pequeno nesta casa; não lhe sei de pai ou mãe. Tem sido homem de brios e proezas, pouco galanteador, e bem provado em valentias no forte de S. Miguel, em Badajoz e no Ameixial; e corre como certo, fora ele o primeiro a vitoriar a tomada do estandarte real de Castela. Era mui amado da, rainha-mãe, e assistiu-lhe incessante nos últimos dias de sua vida. Sabe-se, com verdade, que o Duque do Cadaval recebera da mão da rainha moribunda um pergaminho relativo a Agostinho de Ceuta.

Henrique
Isso é um rimance.

Conde
No gabinete escuro de Afonso VI não entram rimances...

Henrique
Assim será; mas já começo a impacientar-me com esta D. Leonor!... estou morto por mudar esta mansão de sombras em sala de galanteios...

Conde
Olhai, Henrique de Miranda, sinto em mim um não sei quê de susto involuntário e inexplicável! Está-me a agourar o coração, que el-rei, e nós, os seus vassalos, havemos de amargar esta empresa!...

Henrique
Porquê?

Conde
Porque conheço mui de perto a D. Manuel de Melo.

Henrique
Também o eu conheço, e ele me não conhece ainda... O conde não ignora que este homem tem sido sempre uma sombra, que me separa dos objectos mais caros da minha vida. Quando amei D. Mécia de Noronha, tive de abdicar o direito, que tinha a esta mulher, porque D. Manuel de Melo me rivalizava com grande vantagem. Vinguei-me, e sabeis de que modo?

Conde
Sei; entregando-a ao rei.

Henrique
E o rei possuiu-a, e D. Manuel perdeu-a como eu a perdi.

Conde
Pobre dela, que foi a que sentiu as funestas consequências de vossos crimes!

Henrique
E que importa! nem já me lembra... E demais ela devia conhecer-me, que lhe profetizei o futuro com um punhal na mão...

Conde
Então vós amáveis de punhal! - feliz sistema!

Henrique
Estais a gracejar... mudemos de prática.

Conde
Tendes sido um homem célebre, e capaz de grandes feitos! (Ironia).

Henrique
Por certo. Capaz até de fazer com que D. Manuel de Melo chamasse aqui sua irmã, para a sujeitar às honrosas pretensões de el-rei! - (D. Manuel aparece; dirige-se à mesa; toca uma campainha: assombro nos dois, que se levantam).

D. Manuel
D. Manuel de Melo não há-de desmentir a celebridade de Henrique de Miranda: - ele vai chamar sua irmã.


     Cena III
Os mesmos, Agostinho, e depois D. Leonor de Melo

Agostinho, ao fundo
Chamastes?

D. Manuel
Fazei entrar minha irmã. (Para os validos) Sentai-vos, senhores, que esta casa e a minha cabeça é vossa e de el-rei.

Conde
D. Manuel, conheceis as fogosas paixões de Afonso VI...

D. Manuel
E que se segue?

Henrique
A necessidade de obedecer-lhe.

D. Manuel
A necessidade de obedecer-lhe... sois um vil!.10

D. Leonor
Chamastes vossa irmã?!

D. Manuel
A minha irmã... sim, chamei a vassala de Afonso VI...

D. Leonor
Que estranhas maneiras! - eu cairia no vosso desagrado?

D. Manuel
Não, minha irmã, não... Caístes no desagrado de Deus, que vos não livra do sopro de Satanás...

D. Leonor
Explicai-vos, pelo nosso amor!

D. Manuel
Aí tendes os delegados do déspota... ouvi deles a sentença, que lábios de irmão honrado a tanto não se atrevem.

Henrique
Prudência, D. Manuel, prudência, que por menos crimes já el-rei mandou picar os brasões de grandes fidalgos...

D. Manuel
Por isso el-rei já viu nas falanges do inimigo, militarem muitos fidalgos portugueses... Minha irmã, os privados de Afonso VI são cobardes, como seu amo. Ei-los aí que se escudam com o nome do rei, e nem assim desatam dos lábios o horroroso pensamento, que aqui os traz!... Leonor, ai está uma carta escrita por um destes cavalheiros, e assinada pelo rei: é para vós - lede-a.

D. Leonor
Uma carta para mim... para mim! que...

D. Manuel
Não antecipeis o assombro. Bem podia ser unia. carta régia, em remuneração dos serviços que nosso pai prodigalizou à restauração da pátria; ou para te pensionar pela vida, que o nosso pai barateou na batalha do Montijo...

D. Leonor
E acaso...

D. Manuel
E acaso o quê?

D. Leonor
El-rei se lembraria...

D. Manuel
De consumar a obra da sua ingratidão com o sacrifício da vossa honra.

D. Leonor
Ah! que dizeis?

D. Manuel
O que esta carta melhor vos dirá.

D. Leonor, pegando dela rapidamente, e rasgando-a 
Assim seria rasgado, quem tal fizesse, se meu pai não trocasse a vida pela elevação dum trono ignominioso! Se ele... aqui estivesse... se ele ouvisse... Meu irmão... meu caro irmão, eu não me assusto: encho-me duma raiva, que me retorce o coração! Abominai-os como eu os abomino, detestai-os como eu os detesto, e não temais pela honra de vossa irmã... (Sai).

D. Manuel
Vós a ouvistes.

Henrique
E demais a. ouvimos! Má sorte se prepara para vós, e para ela: nunca vozes tais eu tivera ouvido...

D. Manuel
Ide! anunciai ao rei de Portugal, que a filha de D. Dinis de Meio, a neta do conde de Tentúgal, e a irmã de D. Manuel de Melo, rasgou na face de seus emissários a vergonhosa carta, que não leu. Dizei ao monarca dissoluto, que a honra de D. Leonor de Melo, há-de ir ele aferrá-la, depois de transpor uma torrente de sangue! Dizei ao monarca tirano, que a cabeça da vassala, que o abomina, há-de ser cortada com o alfange, que ceifar a de seu irmão! Ei-la, validos do trono! ei-la! está é a linhagem do português que se não vende, e do que mede um rei prepotente pela bitola dum salteador sanguinolento.

Henrique
Não digais mais, que de mais tereis de arrepender-vos... Basta...

D. Manuel
Basta, vos digo eu! Quando este pavimento estiver confiscado, e aquelas armas rasgadas, imporeis silêncio então.

Henrique
Mui alucinado, e demasiado néscio sois, se tentais obstar à vontade de Afonso VI!

D. Manuel
Eu também tenho vontade de ferro, e... um ferro bem fiel à vontade...

Conde
Essa é a linguagem do regicida.

D. Manuel
É a linguagem do irmão... do desesperado!

Henrique, riso afrontoso
Tudo isso são fantasias, e moralidades, que o leve sopro da necessidade cedo dissipará... El-rei protege prodigamente a feliz, que lhe inflama as paixões; protege quem lhe apraz, e ri da desesperação dos insensatos, quando os não castiga... Nada o impedirá.

D. Manuel
Nada! nem um só obstáculo?

Henrique
Nem um.

Conde
Nem um.


     Cena IV
Os mesmos e Agostinho, que aparece ao fundo, e marcha lentamente para eles.

Agostinho
Ainda há um! e esse é um colosso de bronze, que protege a vítima, e esmaga o cutelo do verdugo! Esse é o pagem, que tem uma vida, que não é dele, uma pátria, que pouco ama, e uma sepultura em qualquer canto do universo! Esse é Agostinho de Ceuta, o filho de pais incógnitos, que se despe, por um momento, de sua baixeza, para assumir a linguagem de cavalheiro. (Pausa) E parece que este sentimento do amor... do amor... não... este sentimento de amizade vos petrifica! Homens incapazes de sentir o bem, estas são as galas da virtude, bem pavorosas... bem pungentes à vista dos malvados!

Conde
Henrique, vamos: ficai-vos, D. Manuel: é mister cumprirmos nossa missão.

Agostinho
É honrosa... A. posteridade a irá ler nas vossas armas... Ainda a não sabeis para a cumprir: parai, eu vo-lo mando, sentai-vos. Vou contar-vos uma das páginas negras da nossa história. Há 286 anos, que um rei de Portugal viu uma bela mulher, esposa dum homem honrado, rico, e de grandes brasões. Gostou dela; rompeu-lhe os laços conjugais, e foi-se com ela para o paço! Este rei era Fernando; esta mulher era Leonor Teles; e o desgraçado que a perdeu era João Lourenço da Cunha. Este homem (levanta-se insensivelmente) tragou o cálice da prepotência até às fezes... gemeu surdamente, e surdamente se lhe partia o coração! Viu arrebatada uma mulher, que amava, que era tão sua, e tanto de sua alma! viu-a usurpada nos braços dum raptor, que se serviu dos brilhantes duma coroa, para deslumbrar o sagrado direito do esposo!... Debalde representou, que as suas representações eram calcadas na base do trono, e a sua justiça era motejada, e ludibriada no leito adúltero do rei de Portugal!... Não vos impacienteis: a página vai no fim... Aquele esposo, que amava, que ardia, que aborrecia o existir, não caiu no Letargo do medo, nem coseu os lábios com um pânico terror. Solta um brado de morte à porta do palácio do rei, e mostra às turbas, que se aglomeram, o primeiro punhal, que há-de romper o coração do adúltero. Dá um brado de extermínio, e três mil descontentes porfiam a entrada do tálamo profanado, e a vida do indigno filho do Justiceiro! Vacilais? também eu vacilo, quando comparo Fernando com Afonso VI! Quereis saber o resto? ele é horrível... é horrível! é doloroso para quem ama! João Lourenço da Cunha, nas asas da alegria e da raiva, corre ao Paço... Faz retumbar nas abóbadas, agora uma voz de ferro, e ameaçadora, logo um nome enternecido... Leonor... Leonor! dizia ele... e ela já se fugia nos braços do roubador... Perdeu-a, e sabeis o que é perder uma mulher, que se ama... vê-la perdida, e ouvir o brado íntimo da consciência dizer-nos, que é perdida... para sempre?! É aquilo, que converte uma sociedade de homens em peleja de tigres! é uma coisa só imitada pelos vulcões no momento da irrupção! é tormento que nos mandou o inferno! Desgraçado! lá vai o marido, caminho de Castela, ralado da saudade, e sufocado pelo ceptro, mendigar pão, e sepultura!... (Pausa) E sobre nossas cabeças gira hoje um meteoro mais sanguinário!... ante meus olhos, o reflexo dum quadro mais espantoso, e mais destruidor!

Henrique
E que há de comum entre as coisas de então, e as coisas de agora?!

Agostinho
Tudo!

Conde
Quereis confrontar os amores de Leonor Teles com os amores de Leonor de Melo?!

Agostinho
Os amores de Leonor de Melo... dizeis vós!... os amores de Leonor de Melo!... Já lhe sondastes o coração?

Henrique
Basta-nos sondar o de el-rei.

Agostinho
Não basta, não! Haverá um grito de extermínio à porta do palácio; haverão três mil descontentes em roda do trono, e a devastação será tão grande... tão inflamada... como o fogo do ciúme na alma do amante!

Conde
Calai-vos! a alucinação vos arrasta ao patíbulo! Louco! quereis medir as consequências dum casamento reprovado duma mulher usurpada, com os amores particulares dum rei?!

Agostinho
Inferno! que mais é o direito duma nação, ou o direito dum indivíduo! coração de rei, é coração de homem; e não sei qual será mais amargoso se ao pagem perder a vida se ao rei... perder o ceptro!

D. Manuel
De mais tenho ouvido, e tanto não ouvira, se a razão e a amizade mo não mandassem. Pagem fiei, o teu procedimento não carecia de provas para mim. De hoje avante as nossas sortes estão ligadas, e tão ligadas como a imagem do céu à alma do justo, no hora do passamento. Se o desterro galardoar nossa servidão de tanto tempo, iremos contar as areias de África pelo número de lágrimas, que verteremos à saudade da minha pátria, que eu tanto amava! Se gemermos debaixo de ferros, nas trevas dos calabouços, os nossos gemidos se encontrarão! Se subirmos ao cadafalso, expiará connosco uma centelha do último clarão da glória portuguesa...

Agostinho
Desterro, cárceres, gemidos, morte... envergonhado aquele que os teme depois duma vingança! Morrer! mas ela... D. Leonor... a vossa irmã, ultrajada... nos braços dele...

D. Manuel
Nos braços dele! Oh! que me fulminaste! Que ideia tão negra! nunca, pagem... primeiro há-de ela...

Agostinho
Dizei... dizei...

D. Manuel
Receber a morte de minhas mãos...

Agostinho
A morte... sim! O vosso último suspiro irá pousar-lhe no seio ao coro dos anjos... e justificará o fratricídio... Matá-la! barbaridade! que viva... que faça as delícias dum esposo... dum amante... do rei... Horror! connosco antes... antes, com esta vida, com este coração, que é dela...

Conde
Ele ama-a... que ouço!

Henrique
Que desonra!

D. Manuel
Deliras, Agostinho, deliras?!

Agostinho
Antes delirara! É um incêndio... (a mão sobre o peito) é um ferro... é uma lava... é o amor...

D. Manuel
O amor! que dizes?... o amor!

Agostinho
Sim... sim... o amor!

D. Manuel
Tu amas minha irmã!... D. Leonor ama-te?! mentes... mentes!...

Agostinho
Minto! Oh! se ela aqui estivesse, nem um de vós me desmentira!


     Cena Última
Os mesmos e D. Leonor

D. Leonor, transportada
Não... não... ninguém te desmentirá... eu amo-te. (Lança-se-lhe nos braços).

D. Manuel, o rosto entre as mãos 
Vergonha!


Fim do Primeiro Acto




Acto Segundo

A conspiração

Torne-vos vossas forças o rei novo,
Se é certo que co'o rei se muda o povo.
(Camões, Lus., Cant. 4º, Est. 17)


Primeiro Quadro
Vasto recinto do convento de S. Domingos. Está no centro longa mesa com
cadeira régia à cabeceira, e assentos laterais. Sobre a mesa livros, pergaminhos, tinteiro, uma urna contendo uma coroa, etc.


     Cena I
Fr. Bernardo de Santa Justa, e Fr. Luís das Chagas, ambos ocupados em leitura

Frei Bernardo, lendo 
“Cumpre-nos manter a falsa legalidade de João IV; todavia fareis ver a nossos confrades de Castela, que o nosso direito está sobre bases amovíveis, e que, se as há persistentes, a nós se devem.” Que vos parece?

Frei Luís
Isso é proveitoso nos apertos; por agora limitar-nos-emos a soprar o incêndio, e fugir das chamas... Devemos vivificar as espadas com a nossa força virtual e invisível, se bem que...

Frei Bernardo
Se bem que o itinerário sairá do mosteiro de S. Domingos...

Frei Luís
Já que em nós tanta confiança está depositada...

Frei Bernardo
Assim o exigem nossos sagrados cargos, que nem ainda deixam de o ser, quando se trata duma conspiração.

Frei Luís
Os nossos fins. são justos; nem eu creio que da portaria desta casa para fora tenha saído sentença tão equitativa.

Frei Bernardo
Vós o dizeis com assaz razão. É justo, e três vezes santo calcar o demónio, e exaltar o anjo.

Frei Luís
Assim o parece o nosso príncipe: dócil como se quer... bem diferente do irmão...

Frei Bernardo
Pedro difere de Afonso como o bom do mau, e o dia da, noite. Mal da nossa soberania se estes génios desenfreados se sucedessem no trono! Afonso VI é uma cratera, que ameaça incêndio aos nossos estatutos, e temei-lhe a explosão, que será bravia! Não sei onde estava a vigilância de nossos direitos, quando este rei crescia vergôntea para empunhar o ceptro! Não sei, Fr. Luís das Chagas, como o berço de Afonso não foi acalentado por mão dum nosso irmão!

Frei Luís
À dissolução, e a licenciosa liberdade foi acarretada a este monarca pelo dissoluto António Conti.

Frei Bernardo
Graças nos sejam dadas! mar em fora, vaga ele desterrado para cá não tornar jamais!

Frei Luís
Bem dito, Fr. Bernardo; mas sabeis que os efeitos tornam-se causas, e quando assim sucede, em balde se aniquila a causa primária, que a série dos males será inextinguível. Conti desapareceu do lado do trono, é verdade; porém o veneno cá lho deixou no âmago, e a perversão tocou o apogeu.

Frei Bernardo
E não temos nós remédio eficaz?

Frei Luís
Temos, e mister é que seja heróico...

Frei Bernardo
Ainda o quereis mais heróico, que uma destronização: mais pronto que um degredo; mais eficaz que um cárcere perpétuo?!

Frei Luís
Assim aconteça para glória da. santa religião, e da. ordem a quem os destinos de Portugal estão confiados... Ao toque de matinas deve estar lançada a primeira pedra da nossa Babel...

Frei Bernardo
E talvez a última; porque debaixo dessa pedra devem ficar as ruínas do trono de Afonso VI; e por cima dela o trono de Pedro II. Pena é que mais cedo se não activassem as molas do estado! Se, há três dias, os conspiradores seculares se dessem as mãos com os eclesiásticos, ou direi antes - se eles tivessem recorrido ao mais forte esteio das conspirações, tivéramos evitado a prisão, e quem sabe se a morte de D. Manuel de Melo, tão honrado cavalheiro, e tão credor da pátria! Queria o incontinente rei fechar o seu reinado com uma violência vergonhosa, sem atender ao parentesco de D. Leonor deMelo!

Frei Luís
É verdade, que custa por sobrinha ao Inquisidor-Geral!

Frei Bernardo 
Que tem o ceptro no bico da sua pena; que perscruta os segredos mais recônditos do paço, e da cabana, e que só tem um problema no seu livro de mistérios.

Frei Luís
Qual é?

Frei Bernardo
O pagem de D. Manuel de Melo!

Frei Luís
E que é feito desse homem?

Frei Bernardo
Salvou-se das garras dos eunucos de Afonso VI.

Frei Luís
E D. Leonor seguiu a má fada das outras?

Frei Bernardo
Não. (Toque a matinas). Toca a matinas: mais um bocado, e este subterrâneo dará coroas, e tirará coroas. Aqui é o expiáculo dos reis, e os vassalos, ultrajados e vexados, queixam-se aqui livremente, onde se ouve a sua voz, que se não some como pelas quebradas das abóbadas dos tribunais. João III - João III! o réu, que a tua inquisição hoje condena, não é teu descendente, que, se o fosse, seria piedoso, e respeitador da virgindade como tu! Tenho serena a minha consciência no momento em que opino pelo extermínio do déspota... há-de ser exterminado!...

Frei Luís
Nem tão sanguinário...

Frei Bernardo
Fr. Luís ... a minha família rega com lágrimas a todo o momento uma nódoa, que lhe gravou o monstro; e essa nódoa é eterna; nem o sangue do maldito a lavaria...
(Ouve-as o rodar de chaves, e divisa-se através da porta uma luz, que se vai aproximando. Os frades erguem-se a abrir a porta do fundo).


     Cena II
Os mesmos, Fr. Garcia de Melo, Infante D. Pedro, Fr. Amaro e 7 fidalgos

Frei Garcia
O Rei dos Reis, o génio tutelar das nações, e dos oprimidos, que observa do alto céu todas as nossas acções, permita, caros irmãos, inspirar-nos nesta obra tanto do seu serviço, e humanidade. Infante D. Pedro, sentai-vos. (Sentam-se, e Fr. Garcia à esquerda do Infante). Acham-se em conselho os fidalgos - conde de Soure - conde de Pombeiro, Gil Vaz Lobo - conde da Torre - conde de S. João - Gaspar de Pina – o escrivão da Puridade, Fr. Luís das Chagas - e o familiar do Santo Ofício, Fr. Amaro Vieira - o 2º inquisidor, Fr. Bernardo de Santa Justa - e o 1º e vosso servo Carola de Meio. Falta o nosso familiar D. Manuel de Melo, que está preso, não se sabe aonde, por enquanto, e o duque de Cadaval, que vigia a segurança de D. Leonor de Melo. – Nosso padre Amaro Vieira, lede perante os escolhidos da nobreza de Portugal as bases do nosso Conselho.

Frei Amaro Vieira, levantando-se, lê
“Por quanto Afonso VI rei de Portugal, é altamente indigno de administrar seus vassalos, o que não carece de demonstração, cumpre extroná-lo.”

1º Fidalgo
Nem a outra. coisa viemos.

2º Fidalgo
A glória portuguesa se tornaria em opróbrio, quando assim não fosse.

3º Fidalgo
Ou a nação ficaria violada em sua nobreza, e coberta de vilipêndio.

4º Fidalgo
Os desgostos querem mais alguma coisa... não são mesquinhos em vingança.

5º Fidalgo
Não se contentam com a. queda do trono.

6º Fidalgo
Querem que caia o homem.

Frei Garcia
Não vos confundais, senhores!

7º Fidalgo
Inquisidor-Geral! Nós todos somos um homem; a. morte a Afonso VI.

4º e 5º Fidalgos
Morte, morte!

Infante
Prudência, senhores!

Frei Garcia
Continuai, Padre Amaro Vieira.

Frei Amaro Vieira
“É justo portanto, que se proponham os meios para se alcançarem os fins.”

5º Fidalgo
Conspiração!... Conspiração!

Frei Garcia
Senhores condes, e mais fidalgos de nossos remos. A presente questão demanda madureza e circunspecção. Não é de avisados, e experientes ceder à atrabilis, que vos domina, a despeito do que diz Salústio: “Priusquam incipias, consulito, et ubi consulueris maturo facto opus est.” Operai após reflexão madura. Ela vence mais que a violência do pensamento rápido, e fugaz. A sabedoria é irmã da prudência, e pouco avisado anda aquele, que se apega às asas do génio iracundo, que não prevê despenhadeiros. Algum de entre vós é mui novo ainda para opinar: consolito, ouvi primeiro as cãs, e sereis depois convenientemente ouvidos, e aprovados se o merecerdes. Acerca do 1º artigo seguro estou, nem um de vós outros o contrariará, com pena de perder brios de português, e nome de cavalheiro; mas o 2º é sujeito a diversos entenderes, e várias opiniões. Sereis vós, portanto, Fr. Bernardo de Santa Justa, 2º inquisidor, o primeiro, o mais sisudo em aconselhar.

Frei Bernardo
Quando a vida de Afonso VI nos garantisse satisfação, ainda assim, mesquinha, por certo, seria nossa sentença. A honra da mulher ilibada é mais valiosa que a vida dum déspota, cuja morte aliviaria a sociedade ofendida, e ultrajada, dum malvado, que causa mais vergonha que mágoa. Apelo para vós.

1º Fidalgo
E a honra de minha irmã?

2º Fidalgo
E a da minha?

3º, 4º e 5º Fidalgos
Dizeis bem, Fr. Bernardo, a morte é pouco.

Infante
Senhores... moderação...

Frei Garcia
Estranho-vos, à fé! Fr. Bernardo, essa não é a linguagem edificante e pacifica, que vos cabe. Irritastes os ânimos em vez de os aplacar. Falai, padre Amaro Vieira.

Frei Amaro Vieira
Todo o homem, por criminoso que seja em demasia, tem o momento da consciência, e o da contrição. Não relevo que Afonso VI tão indócil seja, a ponto de contrariar alguma reforma, que, bom grado nosso, se lhe faça no seu comportamento moral e civil, que profundamente desgosta os seus vassalos. Seria bem que primeiro avisado fosse...

4º, 5º e 6º Fidalgos
Nada, nada!

7º Fidalgo
Não faleis mais se não quereis o labéu de traidor!

Frei Garcia
Falai, Fr. Luís das Chagas.

Frei Luís
Afonso VI é aborrecido pela rainha, e como neste lugar o mistério é um crime, sabei que o Infante D. Pedro ama sua cunhada, e é extremosamente correspondido. 
Príncipe, isto é verdade?

Infante
É.

Frei Luís
A rainha de Portugal sairá imediatamente do paço; recolha-se a um mosteiro, e declare a seu marido, que vai, para a França, alegue que não é sua mulher, porque o matrimónio era impossível e anticanónico. Eis aqui o seu requerimento: que o apresente ao cabido, e ele informará a Sua Santidade. A rainha pedirá o divórcio, será divorciada, e passará a núpcias com o rei de Portugal: escolhei-o, fidalgos.

2º, 3º e 4º Fidalgos
Sua alteza, o Infante D. Pedro.

Frei Luís
Logo - o rei de Portugal.

7º Fidalgo
E os crimes de Afonso?

5º Fidalgo
É verdade, e os crimes de Afonso?

Frei Luís
Há-de expiá-los no desterro, entre ferros e aviltamento.

5º e 7º Fidalgos
Bem, bem, entre ferros e aviltamento!

6º Fidalgo
E se algum incidente transtornar nossos planos?

Frei Luís
Morte!

Todos
Morte!

O Inquisidor-Geral, com o barrete na mão
Preito e homenagem a D. Pedro II rei de Portugal - Rei de Portugal! (coroando-o) cada pedra desta coroa fulgirá como as vossas virtudes.

Infante
E cada uma destas pedras seja uma barra de f erro, sobre meu coração, se algum dia eu violar os direitos de meus vassalos, desde o nobre até ao plebeu.

Frei Garcia
Viva D. Pedro II rei de Portugal!

Todos
Viva!


     Cena III
Os mesmos, Oficial do Santo Ofício, e depois o Duque do Cadaval, e Agostinho de Ceuta, encapotado

Frei Garcia
Bem vindo, nosso irmão duque do Cadaval! (Para Agostinho) Bem vindo, cavalheiro tão misterioso! quem quer que sejais, confiai-nos vosso nome, que nova coisa é, homem nestes lugares desconhecido!

Agostinho
Sou Agostinho de Ceuta, o pagem de D. Manuel de Melo.

Frei Garcia
O pagem! - a que vindes?

Agostinho
Encostar uma escora de ferro ao baluarte da conspiração.

Frei Garcia
Sois conspirado?

Agostinho
Sou.

Frei Garcia
Quem mo afiança?

Agostinho
O futuro.

Frei Garcia
E presentemente?

Duque
O duque do Cadaval.

Frei Garcia
Sois perseverante?

Agostinho
Tanto como o meu ódio.

Frei Garcia
Capaz de tudo?

Agostinho
Menos duma acção vil.

Frei Garcia
Se Afonso VI...

Agostinho
Se Afonso VI fosse julgado réu de morte, eu matando-o, praticara uma virtude para que nem os homens nem o céu teriam recompensa.

Frei Garcia
Inscrevei-o, Fr. Luís.

Frei Luís
Vossos pais?

Agostinho
Não conheço.

Frei Luís
Pois não sabeis...

Agostinho
Nada.

Duque
Fr. Luís, deixai-lhe um espaço para a filiação, que o futuro vo-lo dirá...

Frei Garcia
E minha sobrinha, duque, e D. Leonor de Melo?!

Duque
Está salva, se me não engano. Depois da prisão de D. Manuel de Melo, procurou o asilo de minha casa. Logo depois o seu palácio foi agredido por Henrique de Miranda, com uma guarda do rei. Achava-se ali o criado francês: morreu às mãos do valido.  Agostinho de Ceuta teria igual sorte se não sacrificasse à sua fuga a vida dum soldado.

7º Fidalgo
Conjurados, cavalheiros portugueses! seja o nosso juramento solene, e horrível. Jurai pelos ossos de vossos avós, pelas cruzes de vossas espadas, pela fé de vossas amantes, e pelos vossos, nomes, que Henrique de Miranda morrerá morte mais terrível, que a que deu ao francês!

Agostinho
Não jureis, cavalheiros; eu prescindo do vosso juramento! Já jurei comigo, e com a minha adaga: deixai a fortuna de Henrique de Miranda, ao cargo de vosso prosélito. Oh! cobarde é aquele que mendiga braços, quando tem dois para fazer estalar o peito dum homem! Há-de implorar-me compaixão com o aviltamento de cobarde! hei-de dobrá-lo ao peso deste braço, como el-rei dobrou a tenra planta do meu amor! Hei-de esculpir-lhe no rosto uma bofetada de desprezo, como o ferrete que aí negreja eterno no quadro da minha ventura! Hei-de roubar-lhe a vida por entre as chamas do remorso... cravá-lo... e esperar-lhe na ponta do ferro a derradeira convulsão da vida! Maldito sejas tu, rei de Portugal! mais esta mancha negra no teu manto de sangue! Findou o teu reinado! A mão do carrasco fraqueou com o peso de teus crimes! O chão húmido, e álgido dos cárceres aí marca os vestígios de tuas vitimas, e é forçoso que o teu sangue lave o cepo de tuas vinganças, e que os ferrolhos dessas masmorras sintam tuas mãos enroscar-se neles, no afogo da desesperação! O gemido do rei encontrará ainda o eco do último gemido do vassalo, que arrefeceu, e ciciou nessas rochas horripilantes; e a mão do rei há-de encontrar ainda quente o cadeado dessa algema, que rojou nos braços dum irmão, dum pai, ou dum amante!... Maldito sejas tu, sicário, valido, ministro de sangue, rufião vergonhoso, escarro dos homens, maldita sejas tu, primeira ruína do trono! Mostrai-mo nos braços de Afonso... aos pés de Leonor... no sacrário... cadáver inanimado... mostrai-mo, que lá mesmo resgatarei a minha adaga do seu juramento.

Frei Garcia
Pagem! os vossos transportes não dizem bem com a solenidade de nossos actos!... abrandai... abrandai.

Agostinho
Senhor! - é necessário que me ouçam os homens, os ferros, e os subterrâneos! Cada homem é uma vitima a reclamar vingança, cada ferro é um incentivo atroz para a ideia do sangue, e cada subterrâneo é o amor, o ar, a vida, e o sepulcro do desterrado! Oh raiva! que hajam grilhões na terra, que aqui me prendam! que não possa eu dispor desta vida... que me não pertence!...


     Cena Última
Os mesmos, e o Oficial do Santo Ofício

Oficial do Santo Ofício, ao fundo
Senhor duque do Cadaval, a vossa casa está cercada por soldados, e no Rossio se ajunta o povo.

Agostinho
D. Leonor de Melo! salvemo-la.

Todos
Salvemo-la!





Segundo Quadro

Sala magnífica da casa do duque do Cadaval

     Cena I
D. Leonor de Melo, escrevendo, e Beatriz, Criada, junto dela

D. Leonor
Não sei se escrevi uma palavra do pensamento! (Lê) “Agostinho, querido Agostinho, livra-me de Henrique de Miranda. (Ouve-se o estrondo de abrir e fechar portas) Está o palácio cercado, se me não vales... já posso perder-te!” Beatriz, vai... vai ao convento de S. Domingos... a meu tio... ao inquisidor, que lhe diga... vai, vai.

D. Leonor, só
Justo Deus, porque sou eu tão infeliz! Como é possível a pureza da minha vida, quando a combatem os flagelos, que lançastes na terra! Que desgraças, que má sorte eu mereci! Que grandes desgraças se preparam! Que nuvem tão baça está sombreando a minha mocidade! Ah! em que época eu nasci! os nossos corações, escravos de quem aborrecemos... As cadeias que o gosto da vida tinha imaginado... quebradas pela vontade dum rei déspota!... ele não... não as quebrará! õ meu amor, que tão combatido és! Maldito rei, que tanto enegreces minha vida! Meu Deus, suavizai minha desgraça! Dai-me o meu irmão, amparai-me o meu... meu Deus, o meu esposo! Tanto hei merecido... tanto serei criminosa!... Virgem Maria! valei-lhes, protegei-os... pelas vossas sete dores... Meu Deus, que estrondo! Ah! (Perturbada, senta-se).


     Cena II
D. Leonor, Henrique de Miranda, soldados ao fundo, e Beatriz, depois, abre-se a porta por empuxão

Henrique, à parte
Oh! ei-la: - comecemos pelo fingimento... (Alto) Muito nobre senhora D. Leonor de Melo, eu vos saúdo. Vejo-vos assustada, pálida, e desfigurada! que motivos haveis para tanto?! Acaso vos aterram as aberturas das portas? isto nada tem com a vossa tranquilidade. Nós viemos da parte de el-rei, para capturar o rebelde duque do Cadaval. Nem era de esperar aqui achar-vos, quando não costumais sair de vossa casa!

D. Leonor 
Se procurais o duque do Cadaval, de sobra vedes que aqui não está; e, se comigo nada tendes, por bondade me deixai, que minha, bem o sabeis, não é tal casa.

Henrique
Esta casa de el-rei é, e vossa a podeis julgar portanto.

D. Leonor
Minha! não me faleis de el-rei, que de contrário vos deixo.

Henrique
Deixardes-me, senhora, que tanto vos lisonjeio!

D. Leonor
Por isso mesmo vos aborreço.

Henrique
É quando eu mais vos amara; porque demasiado gosto de lutar com as dificuldades.

D. Leonor
Loucura é, quando de as vencer esperança não houverdes.

Henrique
Vencer, sempre eu venci, e por corrido me tivera se vos não vencesse.

D. Leonor
Que dizeis? sede claro...

Henrique
Bastante o tenho sido.

Beatriz, entrando
Senhora! soldados em todas as portas... (Leonor quer sair; Henrique estorva-a).

Henrique
E que tem isso? Mui indiscreta sois, senhora D. Leonor de Melo, para assim me deixardes tio descortesmente!

D. Leonor
Deixai-me, quando não, uso de violência para sair.

Henrique
Que violência?!

D. Leonor
Beatriz! vai...

Henrique
Não vai, não. Olá, soldados; levem essa mulher, e tenham-na em vigilância 
(Executam).

D. Leonor
Senhor, senhor, tende compaixão de mim!

Henrique
Ora pois: gostei agora dessa metamorfose rápida! Não sabeis, formosa dama, que o coração de Afonso VI é um sacrário de amor, e brandura, e um vulcão de raiva, e violência?! Consultai as fidalgas, vossas contemporâneas, que lições vos podem dar... Bem; como esta casa não é vossa, nem é minha, eu, na ausência do directo senhor, tomo a franqueza de vos mandar aqui sentar.

D. Leonor
Deixai-me por piedade!

Henrique
Piedade vos quero eu implorar para Afonso VI. Se soubésseis quanto ele sofre... que incêndio lhe lavra na vida tão preciosa!... Ora dizei, a que aspirais? assim pondes de resto a amizade dum rei?!

D. Leonor
Calai-vos, senhor, que não posso ouvir-vos, sem sentir fugir-me o entendimento...

Henrique
Pois então, antes que ele vos fuja, haveis responder-me terminantemente: quereis amar el-rei, ou quereis que ele vos aborreça?

D. Leonor
Que me aborreça.

Henrique
Pois ele não vos aborrece. Há-de possuir-vos inda que para isso tenha de mover uma guerra civil.

D. Leonor
Uma guerra civil... santo nome de Deus!

Henrique
Nos acuda, senhora, quando tão mal encaminhada vai a vossa sorte! Vosso irmão está preso... O vosso pagem, quem sabe onde estará? talvez cadáver...

D. Leonor
Que dizeis? cadáver!

Henrique
Digo que abati o seu orgulho com a ponta deste punhal...

D. Leonor
Monstro! E ele que mo não disse... Vai, malvado, vai, longe de mim... Hei-de vingar-me... não abuses de minha fraqueza... hei-de vingar-me...

Henrique
Com efeito!

D. Leonor
Nem uma palavra, infame escravo!

Henrique, apertando-lhe um pulso
Silêncio, mulher; silêncio, D. Leonor... que já tenho outra linguagem! Não há nada que vos salve de ser hoje de el-rei! As trevas da noite hão-de ver-vos passar, e não saberão dizer onde para a berlinda, que vos conduz! Os vossos gemidos serão gemidos no deserto; e as vossas lágrimas hão-de mover-se, como os ventos movem a rocha! Nada vos defende, orgulhosa! O irmão, não, eu to afirmo, que geme, e gemerá debaixo de ferros...

D. Leonor
Ah!

Henrique
O pagem?... também não... que lhe resta poucos momentos de vida...

D. Leonor
Meu Deus!

Henrique
Então, D. Leonor, já sabeis ao que vim? é preciso acompanhar-me, e já...

D. Leonor
Nunca... - (Gritos próximos).

Henrique
Estes gritos! Soldados, conduzam esta mulher à minha berlinda...

D. Leonor, a uma janela
Socorro! socorro! - (Dois tiros fora).

Vozes
Morra o valido... morra o valido!!

Henrique
Estou perdido! Soldados, resistência...


     Cena Última
Os mesmos, e os Cavalheiros que vimos na conspiração, entrando por todas as portas; lançam-se aos soldados. Agostinho à frente com a adaga desembainhada.

Agostinho, para os conjurados
Suspendei! (Para Henrique) Malvado, eu te conjuro para que me digas a prisão de D. Manuel de Melo...

Henrique
Inda vive... nos subterrâneos do castelo de Évora...

Agostinho
Poderias morrer com o teu segredo, infame! (Ergue a adaga).

D. Leonor, ajoelhada ante ele
Perdoai-lhe, que é um miserável escravo!

Agostinho
É um miserável escravo! (Perturbado) E o meu juramento!... (Deixa cair a adaga).


Fim do Segundo Acto




Acto Terceiro

O Suicídio

Fugiu-lhe a alma indignada, e na montanha
Tartárea inda blasfema...
(Camões, Lus., Cant. 4º, Est. 48)


Visita do cárcere do castelo de Évora; com porta férrea comunicável com corredor subterrâneo. Alguma palha, um cepo, uma bilha de água, ao pé duma porção de pão.


     Cena I

D. Manuel de Melo, levanta-se trôpego: - vozes sumidas
É um sofrer ilimitado! Sempre estas trevas... sempre estas abóbadas sepulcrais... sempre este pavimento gelado... sempre estas algemas... estas palhas, e a ideia desta morte tão feia... tão espantosa! Estes ferros tão pesados... este existir mais pesado que eles... oh! que dor! Estala-me o coração... as lágrimas morrem-me nos olhos... falta-me o ar... abandonam-me os sentidos... Minha querida irmã... minha Leonor... minha vida!... (Como desfalecido senta-se pausa: levanta-se lentamente) Eu tive um amigo... amava-o como Deus ama os anjos, e adorava-o como os anjos adoram Deus! - e ele... ele - traiu-me! - calcou o afago fraternal - esqueceu que lhe dei um nome... que o livrei do lodo da servidão!... O pagem! o filho de pais incógnitos! Agostinho de Ceuta, levantou os olhos para a irmã do seu benfeitor... recebeu-a nos braços à minha vista, e ousou, diante dos validos, proclamar o seu vergonhoso amor! Que é feito dela... que é feito dela? Há três meses que não vejo o dia! Que multidão de horríveis pensamentos a toldar-me a inteligência! Quem sabe se nos braços do rei déspota... nos braços do servo traidor, ludibriada... escarnecida... desprezada... e talvez banida da nobreza! Justo Deus, se é negra: a sua sorte, matai-me antes, que eu a conheça... Ainda há pouco um sonho horrível... Cuidei vê-la abafar de paixão prostrada aos pés de Afonso VI!... E este infame atormentava-a inexoravelmente com uma vista feroz... ria-se às vezes com um riso de demónio, escarnecia-lhe a sua defesa, e o seu lamentar! Outras vezes cortava-lhe o pranto com um grito medonho!... Ela transia-se de susto... lançava-lhe uns olhos de piedade... ia sucumbir à cólera do execrado... eis que um punhal, e um braço de ferro descai sobre o ombro do tirano... e depois, uma música tão sonora!... não sei se sonho também! e um canto tão fúnebre... desperta-me... afugenta-me este quadro menos horrível no seu fim! E aqueles sons desapareceram... aquela melodia sumiu-se, e achei-me outra vez nesta atmosfera abafadiça, neste viver horroroso! Irmã de minha alma! eras tão estranha aos sofrimentos... tão alheia para o mundo... só conhecida pelo teu irmão... só afagada pelos seus carinhos! Insensato! ela amava um homem... amava um pagem!... queria denegrir os meus brasões com o nome do incógnito... queria que o pagem fosse chamado esposo, e nem sequer com as lágrimas nos olhos me disse que amava! Infamou-me... atraiçoou-me, e votou para a minha morte! Irmã, que eu tanto amava, delicias da minha vida, levaste-me à sepultura! Não me pesam estes ferros, não me congelam estas abóbadas... nem me atormentam estas trevas... é a tua ingratidão, mulher, a tua ingratidão! Amaldiçoada sejas tu... foste o meu suplício... o meu inferno! Mas... que delírio! Escravo das paixões sou eu... já senti a violência do amor... a cegueira, a fraqueza do coração! Quem sabe se ela em vão se quis vencer! quem sabe se a paixão suplantou o raciocínio!... Quantos suspiros lhe custaria aquele amor! Triste condição do nosso espírito! Oh! se eu a visse agora tão extremosa, como a vi; tão consoladora como a experimentei nas minhas paixões... tão nobre como no momento em que rasgava a carta do rei... tão espirituosa e amante, como nessa hora aziaga em que se lançava nos braços de Agostinho de Ceuta! que repugnância sinto com este nome! Se a visse... perdoara-lhe e fizera cair-lhe no seio lágrimas de irmão...


     Cena II
D. Manuel, e o Carcereiro

Carcereiro
Deus vos guarde, senhor. Parece que vos vejo mais animado que ontem!

D. Manuel
Sim, dizeis a verdade. Estou mais animado que ontem para morrer...

Carcereiro
Deus há-de fazer o melhor... (À parte) Que impressão tão dolorosa me fazem os padecimentos deste homem! (alto) pois parece que há razões para sofrerdes menos...

D. Manuel
Acaso sabeis de minha irmã?

Carcereiro
Não conheço vossa irmã, nem tive ainda o gosto de vos conhecer; e bem ingrato sois em ocultar o vosso nome a quem tanto de afeição vos tem!

D. Manuel
Sois um bom homem! Dizei, porque devo sofrer menos?

Carcereiro
Porque tendes música na vizinhança.

D. Manuel
Música?!

Carcereiro
Sim: - entrou ontem à noite para aquele subterrâneo um rapaz ainda novo, bem apessoado, e trazia um bandolim. Vê-lo aí, que, em lugar de cair na melancolia, como vós, Logo hoje começou a tocar e a cantar com grande gosto!

D. Manuel, recordando-se
Não me enganei... foi o canto, e o som, que me despertaram do sonho!... E não sabeis o nome desse infeliz?

Carcereiro
O que sei é que veio à ordem de el-rei, e tanto basta. Vamos ao que importa... ai que ainda tendes o pão todo! Vede se comeis, porque é melhor sair vivo daqui a vinte anos, que, morto, amanhã... Estais tão pensativo! cobrai ânimo, tende espírito como o vosso vizinho. Ora isto! quantos aqui têm estado por ordem de el-rei, e todos saem mais tarde ou mais cedo... Ânimo, ânimo, e até logo (Sai).

D. Manuel
Afonso VI, Afonso VI, que época tão sanguinosa perpetuou o teu reinado! Flagelo de portugueses! que gemidos não vão por essas masmorras, que desterrados por esses - sertões! Debaixo da tua prepotência, o pai não pode contar com o filho, o irmão com a irmã, o esposo com a esposa! Quantos amantes tem aniquilado o teu zelo infernal e a tua nefanda dissolução! E serás tio criminoso impunemente à face de Deus, e dos homens! Não gemerás coberto de miséria, como eu gemo, carregado de ferros como eu, sujeito ao cutelo do algoz, como eu estou à tua vingança! Oh! se este coração não lisonjeia a própria dor, eu te juro que tens de tragar os amargores das masmorras, e os ferros do condenado!... Tiranos do trono, déspotas da terra, presas do inferno! Os oprimidos sofrem até ao penúltimo órgão do sofrimento! Quando a seiva do despotismo lhe ameaçar a derradeira fibra, tremei, ó reis, tremei, validos, que a sua cólera fulmina como o raio, os seus gritos são de estertor, sanguinários e pavorosos... o seu sangue flui em torrentes, e sobre elas os tronos flutuando vão de encontro a cadáveres despedaçar-se! Perto de mim há uma vítima... um desgraçado como Manuel de Melo, e quem sabe se ainda mais! Porque padecerá?! talvez cavaleiro de nome e serviços que tivesse uma irmã... imolada à luxúria do rei devasso... Talvez amante, que ainda é mais, roubada a seus olhos... longe de seus suspiros, desenlaçada de seus braços, esta hora talvez... (Ouve-se o prelúdio do bandolim). Ei-lo...

Canto
Beatriz, Beatriz, eu perdi-te!
Onde estás... nunca mais te verei!
Carregado de ferros de amor,
Bem mais duros que os ferros d'el-rei.
Eras minha! já dado me havias
Coração, alegria e prazer!
Mas el-rei invejou-me a ventura,
P'ra gozar-te, mandou-me morrer!
Justo Deus! maldição sobre o rei,
prepotente, cruel e Inumano,
Que escarnece dos povos a lei,
E sobre eles calcou tão tirano!...

D. Manuel
Lamenta uma mulher, que havia encher de doçura a sua vida! - uma parte da sua alma, que lha usurpou o monstro coroado, o espectro horrível, que vai ao centro de nossas famílias gravar o ferrete da desonra na virgem recatada, na esposa prometida!... Foi uma voragem, que lhe rebentou debaixo de sua felicidade... devorou-lha, morreu-lhe a esperança, e o resto dessa existência desbotada, e ressequida, há-de sumir-se-lhe pelos ângulos destas rochas... E ela! coitadinha! a pomba empolgada pelas garras do falcão, lá vai gemer longe dos seus, cheia de terror, e de desonra, e de vergonha! “Justo Deus! maldição sobre o rei! “ - dizia ele... mas, ah! que a vingança de Deus é tão tardia! O corisco celeste não fulmina o monstro, e os crimes seguem-se, e ligam-se, como os feitos duma raça ignominiosa! (Ouve-se ao longe uma pancada forte).

Voz, dentro
Quem bateu?

Voz, dentro
Da parte do Santo Ofício.

D. Manuel
Da parte do Santo Ofício! Talvez alguma intriga! não pode ser... eu sou seu familiar!... grandes coisas se têm passado!


     Cena III
D. Manuel, Agostinho de Ceuta, e depois o Carcereiro

Agostinho
Que horror! (baixo).

D. Manuel
Talvez o meu verdugo...

Agostinho
Não é o vosso verdugo...

D. Manuel
Esta voz...

Agostinho
É a do vosso pagem Agostinho de Ceuta.

D. Manuel
Agostinho de Ceuta! - esse malvado vem exacerbar minha dor à profundidade da terra?!

Agostinho
Meu Deus... ele está demente! (baixo).

D. Manuel
Fala, traidor! - a que vens?

Agostinho
Está iludido... acaso pensará que...

D. Manuel, aproximando-se
Responde, responde àquele que te fez homem de nome, e te deu armas, elmo, e capacete! Responde àquele que te deu o coração, e os seus mais misteriosos sentimentos! Responde àquele, que te chamava amigo de alma, e que te explicava o riso, que lhe esvoaçava nos lábios, e as lágrimas que lhe despontavam nos olhos! Responde àquele que atraiçoaste; - ao irmão traído de D. Leonor de Melo!

Agostinho
D. Manuel, basta... por compaixão...

D. Manuel
Pagem, a que vieste?

Agostinho
A dar-vos prazer.

D. Manuel
Prazer do inferno! a que vieste, pagem?

Agostinho
A dar-vos liberdade.

D. Manuel
É a liberdade que dá o algoz ao laço do condenado...

Agostinho
Senhor D. Manuel, a vossa razão está alterada. Esmagai meu coração; mas deixai com vida a pureza de meus sentimentos... esmagai-o, que pouco afã haveis mister para isso; mas deixai-o primeiro arrancar os espinhos, que lhe cravais tão pungentes....

D. Manuel
Ah! pagem, pagem, que assim profanas a honra e a pureza de sentimentos! Onde está a honra naquele que esqueceu o sagrado direito da hospitalidade, o direito mais sagrado do amigo, para lhe roubar os carinhos duma irmã, que era o matiz da vida do atraiçoado - que era uma luz consoladora nas trevas duma vida desgostosa e uma gota de água num deserto abrasador! Pagem! onde está a tua pureza?! Tu ias com mão alçada denegrir a glória de meus passados... ias lançar um véu negro sobre os meus brasões, e sepultar no esquecimento o nome dos Meios... Pagem! onde está a tua pureza?

Agostinho
Na minha justificação.

D. Manuel
Como é que se justifica o amante, que recebeu nos braços a sua amada, em face do próprio irmão?!

Agostinho
Explicando a simplicidade, e a inocência desse acto.

D. Manuel
Inocência! Diz cá, homem, não sabes que eu também tive paixões, que também amei, que conheço a inocência dum abraço?! - Ofendes-me, e escarneces-me...

Agostinho
D. Manuel de Melo, não sei que inspiração íntima me manda ser tão sincero como orgulhoso neste momento! Eu não tenho palácio, nem brasões; mas tenho um coração como o vosso: - não tenho retratos, nem lanças de meus passados: mas tenho uma corda no coração, cujo som corresponde a outro igual, que tendes afinada pela. mão do mesmo artífice. Eu, e vós somos dois homens, que lançados num sertão, depois do nosso nascimento, em tempo algum diríamos um ao outro: - eu sou nobre, tu és plebeu: eu abri os olhos entre os damascos, e as sedas dos palácios, e tu, entre os boréis, e as palhas das cabanas”. D. Manuel, do nobre ao plebeu vai a diferença do regato pobre e manso, ao rio caudaloso e bravo: - a água é a mesma; a diferença está na placidez de um, e na arrogância do outro. Há um grande mar, onde as aguas se confundem; ha uma eternidade, onde as hierarquias desaparecem... Eu amava D. Leonor de Melo, porque minha alma era mais nobre que as minhas insígnias, e se divorciara com os preconceitos do mundo. O coração me estale nas cavidades do peito, se neste amor de pagem para fidalga, caiu a nódoa da malignidade, e o sentimento da impureza! era um amor monótono através duma existência imaculada, um amor sem triunfo, qual árvore, que conserva as folhas em toda a vida sem produzir um fruto! Eu tinha confiança bastante na minha honra para temer uma alteração vergonhosa em meu carácter. Nunca vos pintei o quadro do meu coração, porque sentia uma barra de bronze sobre o peito, e as vozes morriam-me na garganta... - morriam, porque vos conhecia possuído de prejuízos, e incapaz de ouvir, a sangue-frio, uma confissão ingénua do plebeu, do aviltado, do desprezado, do condenado com o ferrete da insociabilidade. Entendi, que os meus sentimentos não eram sentimentos; que o meu coração não era coração; que o meu amor era uma coisa sem nome, desconhecida para o homem sem nobreza; que... era um monstro produzido no filho de pais incógnitos. Mas este pária. da sociedade, Agostinho de Ceuta, não era capaz duma traição! As explosões, que lhe rebentavam no peito, quando via deprimida a honra de D. Leonor de Melo, eram involuntárias ilusões do instinto, que se julgava habilitado para o amor... Aquele transporte, que testemunhastes, e que me traz o labéu de traidor, foi resultado de duas impressões, que gladiam - a do amor, e a da raiva! - Se eu visse D. Leonor de Melo nas aras nupciais com um cavaleiro... eu folgara por instantes na sua felicidade, e iria depois finar-me de dor, e de tormento nas lavas do amor... - mas... nos braços de Afonso VI prostituída... gozada... perdida... oh! nunca, inda que a vossa vontade o determinasse!

D. Manuel
Agostinho, não me ofendas! A minha vontade... disseste tu... a minha vontade! Não vês estes ferros, estas rochas, são a prova de minha honra...

Agostinho
E estas palavras o são de minha pureza. D. Manuel, que me resta fazer para recuperar meus créditos?

D. Manuel
Um perdão para as minhas injustiças, uma desculpa para a minha fantasia... e...

Agostinho
Dizei, que me resta?

D. Manuel
A constância da vossa honra... Mas D. Leonor minha irmã onde existe?

Agostinho
Livre da desgraça, e protegida pelo dever de pagem, e não de amante.

D. Manuel
Livre da desgraça! (Lança-se-lhe nos braços). Ah! dá-me o gosto da vida, livra-me das margens da sepultura!...

Agostinho
Prestes, prestes, senhor; é precisa a vossa liberdade... já, já, que mais tarde sereis vítima do furor de el-rei, ou dos privados. Vossa irmã está no mosteiro das religiosas da Madre de Deus. Roubei-a ao valido Henrique de Miranda, no extremo momento de a salvar: está salva, D. Manuel, e vós também o estais... (Introduz-se no corredor subterrâneo, e tange uma sineta).

D. Manuel
Oh meu Deus, meu Deus, que sublimes são vossos mistérios!

Agostinho, volvendo
Depressa a vossa liberdade... (Entra o carcereiro). Homem, a chave daqueles cadeados?

Carcereiro
Senhor...

Agostinho, com a adaga em ameaça
A chave daqueles cadeados, ou morres! (Ouve-se estrondo em porta remota).

Carcereiro
Senhor cavalheiro... eu vos empenho a minha vida, que me deixeis abrir a porta... Espero aqui hoje o ministro de el-rei...

Agostinho
Henrique de Miranda?

Carcereiro
Sim, sim.

D. Manuel
Estamos perdidos!

Agostinho
Estamos salvos... eu não sairei... esconder-me-ás daqui perto, e logo que ele saia...

Carcereiro
Porei em liberdade o preso...

Agostinho
Vamos... D. Manuel, esperança! Meu Deus! como castigais o criminoso na presença do crime! (Saem).

D. Manuel
Sinto arfar meu coração como nunca senti! não é pavor... as forças esvaem-se-me rápidas como a vida... é um agouro tremendo...


     Cena IV
Henrique de Miranda, e D. Manuel de Melo

Henrique, baixo
Que ar tão carregado se respira aqui! por isso o orgulho nestes lugares perde muito da sua, força... D. Manuel de Melo, está aqui Henrique, de Miranda, ministro de el-rei.

D. Manuel
Sejais bem-vindo.

Henrique
Tendes conhecido qual a vingança dum rei desacatado?

D. Manuel
Conheço qual a vingança do déspota.

Henrique
Sabeis que esse novo crime pode perpetuar vosso tormento?

D. Manuel
Sei, porque o despotismo é ilimitado.

Henrique
E se os vossos tormentos cessarem hoje, deixará de ser déspota Afonso VI?

D. Manuel
Há-de sê-lo sempre, enquanto não justificar a causa dos tormentos por que hei passado.

Henrique
Fostes de encontro aos seus desejos.

D. Manuel
E ele espezinhou os meus direitos.

Henrique
Os direitos do vassalo, nos gabinetes dos reis, valem tanto como um compêndio de moral nas mãos dum dissoluto. A liberdade dos povos tem força de lei, enquanto é indispensável aos monarcas.

D. Manuel
Vós o dizeis.

Henrique
Imaginai que já estáveis prefazendo os três dias de oratório, e que vos interrompia um mensageiro a ideia da eternidade para vos anunciar perdão, e vida.

D. Manuel
Exultava de prazer.

Henrique
E se vos dissessem que algumas condições vos eram impostas para serdes livre?

D. Manuel
Ouvia-as primeiro.

Henrique
Tal, e qual o vosso estado. Quereis salvar-vos?

D. Manuel
Quero, salvando a minha honra.

Henrique
E se vos pusessem a honra no prato duma balança sobre a sepultura, e a vida no outro prato sobre felicidades imensas?

D. Manuel
Desceria com honra à sepultura.

Henrique
Isso são belas teorias... Estais condenado à morte por haverdes conspirado contra a vida de el-rei.

D. Manuel
Mentis.

Henrique
Se não respeitasse o vosso estado, cara vos ficaria desonra que me fazeis...

D. Manuel
Muitas vezes vo-lo disse em público e nunca me pedistes satisfação.

Henrique
Em suma, estais condenado à morte. Fazei com que vossa irmã passe ao poder de el-rei, e sereis livre.

D. Manuel
Ide-vos, não o quero ser.

Henrique
A amizade de vossa irmã com el-rei será um mistério, que nunca vos dará desonra.

D. Manuel
Ide-vos... Estou condenado à morte.

Henrique
E nada vos salvará! A morte é horrível! o tempo descobrirá vossa irmã, e as vossas cinzas na sepultura não obstruirão a vontade do rei.

D. Manuel
o mesmo: a desonra não baixará às minhas Cinzas.

Henrique
D. Manuel, decidi; o tempo voa, salvai-vos.

D. Manuel
Basta de injúrias, malvado! - cumpre as missões do carrasco... Vai, leva a minha cabeça ao teu rei, e reclama a recompensa do teu zelo! Leva-lhe estas vestes tintas de sangue, e as minhas armaduras retalhadas de golpes... O inferno se abra a meus pés, se esse tirano algum dia conseguir a desonra de minha irmã! Infame! diz-lhe que, depois de mim, fica uma nação inteira para me vingar... Diz-lhe que há quarenta punhais para proteger Leonor de Melo... que qualquer dos conjurados tem uma nódoa na sua família, que lha esculpiu esse negregado... Hão-de vingar-se, ou esta masmorra há-de arrefecer os seus últimos suspiros...

Henrique
Não se vingarão, não. Aqui tens o nome de teus cúmplices, para te acompanharem ao cadafalso, e experimentarem o alfange dos regicidas...

D. Manuel
Estão salvos, perverso, estão salvos, assim tu estiveras...

Henrique
Eu desprezo as tuas ameaças, escarneço os teus delírios, e glorio-me na certeza de minha vingança... Que importância dás a Leonor de Melo! Antes a queres contemplar nos braços do pagem?! - queres ver no teu pergaminho uma nódoa, que as façanhas na guerra, e a sabedoria na paz, jamais extinguirão?! Já a viste nos braços do pagem? já: também eu a vi! Quem sabe se a estas horas... vou exasperar o teu tormento... Queres saber como eu a encontrei?, oferecendo-lhe a face para um ósculo de servo, achado no lodo da ralé, filho talvez dum vil, rasteiro, e miserável peão!

D. Manuel
E viste-a dar-lhe um ósculo?

Henrique
Vi, vi, assim tu visses a luz do dia, que não fulge para ti, e o que tu desejas, que tudo morreu antes de o alcançares...

D. Manuel
Mentes, mentes!

Henrique
Não conheces que tenho sido contigo demasiadamente generoso? Não conheces, que tenho sede de vingança, que tenho o nome do valido, e, sendo necessário, o cutelo do verdugo? Olha cá, miserável, não tremes, quando vês ante ti como a sombra do teu sepulcro, Henrique de Miranda, tão poderoso, como inexorável, que recebeu de tua mão uma bofetada, porque recusou medir-se contigo? Não imploras compaixão... ao rival, que escarneceste, e repeliste, quando amávamos ambos a D. Mécia de Noronha? E pensavas tu, que o privado do monarca havia sufocar no peito a raiva, nas faces a vergonha, e o punhal no seio?! Ignóbil! se não fosses hoje uma presa minha, que ninguém me disputa... se não tivesse como certa uma morte, que te há-de lentamente ralar neste antro... nestas rochas frias, e broncas... lenta morte e torturas... eu fizera já morrer contigo a esperança!... Esperas salvamento? Queres um punhal da terra para tua defesa? queres uma lança do inferno para me afrontares? queres palavras do céu para me suavizar, e compungir?... nem a terra nem o inferno... nem o céu te protege! Morres... e bem vingado me deixas!... Morres, e não morres hoje, nem amanhã, nem depois!... Imaginas, o que é morrer coberto de miséria... abatido pela fome, ver morrer primeiro nestes ângulos as vozes moribundas! chamar a irmã, ver uma rocha... chamar o pagem, ver um espectro... verter lágrimas de rancor, e de saudade, e vê-las geladas neste pavimento... na tua sepultura... sabes o que é isto? é a vingança do valido, é a raiva, é o ciúme do amante que venceste, é... o preço duma bofetada!

D. Manuel
As horrorosas sombras da tua maldade não escurecem a providência de Deus!... Eu serei resgatado...

Henrique
Fanático! morres na tua inútil crença! Pensas que virá aos subterrâneos do castelo de Évora algum anjo do céu, para te proteger com as suas asas? Insensato! não sabes que a minha vingança é mais poderosa que o teu Deus? Ruge como tigre, lamenta como sereia, e vê se algum dos teus santos dobra a ponta deste ferro, ou suaviza as algemas, que te roxeiam os pulsos?!...

D. Manuel
Há homens na terra, que executam as inspirações do Altíssimo, e o vingam das blasfémias dos condenados.

Henrique
Há homens... - queres cá o teu pagem? queres cá o teu francês?

D. Manuel
Que fizeste ao meu francês?

Henrique
Conheces-lhe o sangue na ponta dessa adaga?

D. Manuel
Que fizeste ao meu pagem?

Henrique
O teu pagem?... matei-o.

D. Manuel
Mentes, cobarde, mentes!

Henrique
Minto! quem to há dito... acaso terás comunicado!... Carcereiro... carcereiro...


     Cena Última
Os mesmos, e Agostinho de Ceuta

Agostinho
Não é o carcereiro: é Agostinho de Ceuta, que aparece ao seu matador.

Henrique
Inferno! Traição!

Agostinho
Inferno? - está esperando a tua alma! Traição? - é o modelo das tuas; mas excede-as no sangue!

Henrique
Deixa-me...

Agostinho
Deixar-te! Há três meses, que te deixei a vida, quando te tive debaixo desta adaga! Lembras-te daquela madrugada, que entraste armado na casa do duque do Cadaval... que entraste na sala de D. Leonor de Melo... que lhe puseste guardas nas avenidas dessa casa... que lhe apertaste assim... os pulsos, e a mandavas meter numa berlinda, pelos soldados brutais? Lembras-te, valido de el-rei?

Henrique
Perdão...

Agostinho
Perdão, dizes tu! vil, cobarde! não tens à cinta o punhal que matou o francês, que feriu Agostinho de Ceuta, e que nem os santos dobram?! Estás a face com o inimigo, com a mais forte barreiras de teus crimes... com o teu algoz, e não o derrubas?! Amaldiçoado! ainda há pouco impunhas condições de morte àquela vítima... pintavas-lhe o oratório, o alfange, o patíbulo, a desonra da irmã, e agora... encontras um verdugo, que te não concede um momento de resolução!

Henrique
Perdoai-me!

Agostinho
Perdoar-te! Não ouves os brados de D. Mécia de Noronha, daquela virgem que vendeste ao prostíbulo do teu rei... daquela amante que roubaste àquele homem... daquela filha que roubaste a pais tão carinhosos, que a choram por aí ínfima andeja, a barregã, a cobrir a vergonha do rosto com um véu, que lho não cobre... a vergonha, maldito, a vergonha, que lha gravaste naquele rosto, todo inocência, virgindade, e timidez?...

Henrique
Remorso!

Agostinho
Alma de pedra, pedra de ignomínia! E querias tu viver! Ruge como tigre, lamenta como sereia e vê se os teus demónios torcem a ponta deste ferro!... ou suavizam o peso deste braço... Não é assim que dizias há pouco àquele homem? Já sabes que o Altíssimo tem homens na terra, para o vingarem das blasfémias dos condenados! Já vês que há um punhal na terra, para defesa de D. Manuel de Melo? Predisseste alguma vez, que este calabouço seria o teu expiáculo? que os amores de el-rei te cavavam a sepultura nos subterrâneos do castelo de Évora? que este ar carregado, que te custava há pouco a respirar, havia ser mais insuportável, e deletério, pela putrefacção do teu cadáver?

Henrique
Ah! não me mateis...

Agostinho
Morres... morres... que não há aqui uma D. Leonor de Melo, para salvar-te... morres... morres! (Ergue a adaga, Henrique foge-lhe).

Henrique
Morro; mas não às tuas mãos!... (Crava-se o punhal) Inferno... In... fer... no! (Cai).

Agostinho, indigitando-o
Julgou-se! morreu como devia morrer...


Fim do Terceiro Acto




Acto Quarto

O filho de pais incógnitos

Depois da procelosa tempestade,
Nocturna sombra, e sibilante vento,
Traz a manhã serena claridade,
Esperança de porto e, salvamento.
(Camões, Lus., Cant. 4º, Est. 1ª)


Primeiro Quadro

Espaçoso interior duma ceia do mosteiro de religiosa da Madre de Deus. -
Oratório, etc. - Grade para o exterior.


     Cena I
A Madre Abadessa, Soror Constança da Natividade, e depois D. Leonor de Melo

Soror, ajoelhada, e orando por um livro
“Espírito Santo, vinde a nós, e enchei os nossos corações do Vosso amor. Nós vos rogamos por toda a Igreja, por este reino, pelo papa, pelo fosso prelado, e por este patriarcado.”

D. Leonor, entrando
Venho interromper-vos, madre abadessa? eu ausento-me... perdoai-me...

Soror
Não, não, minha filha, antes vos adiantastes a dar-me a satisfação, que eu esperava receber, depois de vos mandar chamar à cela. Acabei agora de rezar a minha oração particular. Então, minha Maria da Nazaré!... custa-me tanto a dar-vos este nome!... Minha filha, tomara já ver-vos professa para vos dar o divino nome de irmã!

D. Leonor
Bem cedo será...

Soror
Para bem de vossa alma, que é mui dócil, e parece que foi amoldada para o serviço de Nosso Senhor Jesus Cristo! Tenho lastimado, no fundo de meu coração, a melancolia, que vos definha tanto, tanto! Apenas há três meses que viestes para este mosteiro, vínheis esbelta, corada, e agora estais de todo em todo consumida, como se nestes lugares estivesse o vosso desgosto! Eu parece-me que foi por vosso beneplácito que viestes!

D. Leonor
Foi, foi, minha mãe.

Soror
Então porque passais o tempo encerrada na cela?! Nunca vos encontro no refeitório, só vos acho no coro, quando se fala com Deus, e logo depois ides de novo para a solidão!

D. Leonor
São saudades de minha família, que me estremecia muito... Eu amava tanto... meus pais, e meus irmãos!...

Soror
Ora pois, ainda bem, que tendes um bom coração, que será tão sensível, e meigo, para com seus superiores, como para com seus pais. Olhai, Maria da Nazaré, as nossas primeiras obrigações, devem-se a Deus, e as outras aos pais, ao próximo, e à nossa felicidade, que é a vida futura. A ideia da eternidade cheia de prazeres de espírito, e consolações puramente da alma, deve distrair-nos de qualquer outra lembrança mundana, que será sempre impura. Haveis por certo ver vossos pais, e irmãos, quando estivermos todos a adorar o Criador de todas as coisas, e é então, minha filha, que as nossas celestes vistas se hão-de encontrar, e bendiremos reciprocamente o nosso zelo na religião, que só se adquire debaixo destes hábitos, e longe das coisas mundanas e enganadoras.

D. Leonor
Dizeis bem... dizeis bem...

Soror
É, pois, é preciso que a nossa noviça se revista do amor de Deus, e se esqueça do amor do mundo. Deixar ao tempo o esquecimento dele, e voltar-se inteiramente às obrigações do seu cargo, porque daqui a poucas horas será professa, e então mais violento lhe será o esquecimento do temporal, porque há a certeza de não volver a ele. Vós chorais, minha filha? isso não é de boa serva .de Deus, e esposa de Jesus Cristo! Eu estou aqui para vos consolar e não para pungir vossos sofrimentos! Orai, orai ao Pai celeste, que vos conforte, e reanime com um raio da sua infinita graça. Ficai-vos sozinha por alguns minutos, que eu vou dar as providências necessárias para a vossa passagem do temporal para o espiritual. Aqui tendes um devocionário, repeti muitas vezes esta jaculatória, que começa: “Meu Deus, fortificai o meu espírito.” Até logo, minha filha. (Sai).


     Cena II

D. Leonor, só: depõe o livro
Meu Deus, meu Deus, fortificai o meu espírito! (Ajoelha). Fazei descer sobre minha alma o esquecimento do passado. Dai-me forças para suportar este golpe tremendo... que eu possa ao menos morrer na vossa graça... Morrer para o mundo! (levanta-se como transportada) - morrer para o mundo! não o tornar a ver... Três meses nesta clausura sem uma nova dele... Agostinho... e o meu irmão, talvez já morto, e o meu amor findar no esquife! O minha sorte, que assim és cruel! Não tornar a vê-lo... pensar com vida neste adeus eterno... Nesta separação eterna... não posso, meu Deus, não posso! Ver num momento extinta a minha esperança; ao longe o futuro sempre negro, sempre o mesmo futuro... Isto é horrível, meu Deus! Eu verei romper a aurora, verei esconder-se o sol, e sentirei a queda muda dos bagos de areia, na ampulheta da minha vida, cheia de tribulações! Verei passarem-se os anos pelos ossos da minha face, pelas grades da minha cela, pela tristura duns hábitos... os anos... a minha mocidade, e Agostinho... nunca... nunca! As minhas lágrimas serão consoladas com a longa oração, com este consolo inútil para o meu espírito, inútil... oh meu Deus! eu não posso enganar-vos! inútil!... eu não posso esquecê-lo!... Quando elevo o espírito à vossa grandeza, cuido ver nele a imagem do céu, a eternidade dos prazeres, e a minha única consolação... Morreste-me, querido Agostinho, e eu vou hoje morrer para ti! Eu amava-te profundamente... eu chorava contigo a horrorosa nobreza, que nos separava, e tu... tão cheio de esperanças, tão enganado pelo coração, mandavas-me esperar o futuro! Eis aqui o meu futuro!... uma clausura, um hábito, e uma. cruz! Nem uma esperança me resta de o ver... que dureza, que desesperação! Nunca mais... perdi esposo... perdi irmão... fechei-me à luz do dia... às vistas do amante, sem um indício da sua vida, sem uma lágrima dos seus olhos, sem um Suspiro... sem uma palavra consoladora... Deus Piedoso (ajoelha) foi um crime adorá-lo... mas Perdê-lo?!... Sem pai, sem irmão, órfã, sacrificada (levanta-se) a uma vida que detesto!... Ninguém me livra deste peso... Morte... morte! rouba-me a lembrança dele... Agostinho, minha vida, meu amor, não me ouves... morreste... o esquife... professa... aqueles sinos... aqueles hábitos... aquelas tochas... livra-me, Agostinho, Agostinho, foges-me, ingrato, eu fico... Ah! (Cai desmaiada).


     Cena III
D. Leonor e Soror

Soror
Jesus, Maria, que vejo! Desmaiada! que cor tão mortal! e o pulso tão abatido! Inda vive... que farei, meu Deus! Maria, Maria, minha querida filha...

D. Leonor
Que é dele... já foi...

Soror
Já foi... quem?!

D. Leonor
Para sempre... disse ele! Nunca mais me verás! Leonor, esquece-te, se puderes... Não nasceste para mim... A nossa sorte foi desgraçada.. adeus! Agostinho, meu irmão, vai peregrinar.. O rei desterra-te...

Soror
Céus! que ouço... que mistérios!

D. Leonor
Se eu pudesse rasgar estes ferros... rasgar estes hábitos... hei-de ir... hei-de ir... espera...

Soror
Santo nome de Maria!

D. Leonor
Este coração... não posso votá-lo a Deus... era teu! Religião... tudo por ti... só tu... és o meu Deus, a minha vida... aqui no céu... no inferno...

Soror
Oh meu Deus, que padecimentos!

D. Leonor
Que horror... que demónios... que larvas... ah! (Recuperação do juízo).

Soror
Minha filha, minha Maria, ponde os olhos naquela cruz!

D. Leonor
Naquela cruz? sim... eu rezo (ajoelha) meu Deus... meu pai, fortificai meu espírito, perdão, meu Deus... perdão... Mas vós ouvistes (para a Soror, e levanta-se) ouvistes? não sei que foi... uma dor, um acidente...

Soror
Estais mais descansadinha?

D. Leonor
Estou... Deus vos pague. Acordastes-me dum Sonho tão pesado... tão pesado... era muito...

Soror
Era, era, minha filha, sentai-vos: serenai o espírito... não estáveis de boa razão?

D. Leonor
Não estava, não; era um delírio.

Soror
Coitadinha! sofreis bastante!

D. Leonor
Sofro... sofro: sou uma escrava!

Soror
Uma escrava?

D. Leonor
Sim, e arrasto sobre espinhos o meu cativeiro! A minha vida está nua de esperanças... será vida de lágrimas e tormentos...

Soror
Resignai-vos, Maria; ocupai vossa alma no sublime da religião.

D. Leonor
Religião... dizeis vós!...

Soror
Sim, minha filha; ela é a melhor tábua de salvação, que um desgraçado encontra num mar de tormentas, e tribulações; e quem se não abraçar com a fé e com a religião, no momento das agonias, morrerá desesperado, e não se salvará.

D. Leonor
Eu hei-de salvar-me... hei-de, hei-de, com a vossa protecção.

Soror
Minha filha, a clausura perderia toda a sua santidade, se fosse violenta: estais em tempo de consulta. Se não quereis professar, podeis hoje mesmo sair, se bem que o duque de Cadaval, quando aqui vos introduziu como noviça, declarou, que se dentro em três meses, não fôsseis procurada, se vos desse o hábito!... todavia, se quereis sair...

D. Leonor
Não quero, não, minha mãe; quero... professar...

Soror
Mas vós há pouco falastes em Leonor, Agostinho, rei, isso que era?!

D. Leonor
Eu falei...

Soror
Falastes; mas seria efeito do delírio... Maria de Nazaré, não tomeis a pensar tão profundamente nas coisas do mundo, para vos não tornar o delírio. Ide, ide preparar a consciência para a confissão. Aprestai vossa alma para entrar na vida penitente, e no caminho do céu. Recolhei à vossa cela.

D. Leonor
Ficai-vos com a Virgem, madre abadessa (Sai).

Soror, só
Há grande mistério nesta noviça! - aqui representam-se as pavorosas cenas dum amor mal gozado, e de sinistras recordações! Bem diz ela, que lhe vai morrer a esperança... assim lhe vivesse a ventura! A esperança morre lenta, e esvai-se como as horas da vida, lagrimosas e amargas através duma existência compacta, dura, e atribulada. Vem a morte, e nesse fechar de olhos do moribundo, apaga-se a derradeira faísca... e a laje da sepultura, ali confunde cinzas de cadáver, cinzas de glória, recordações, esperanças... tudo... tudo! quando eu amava... quando eu nesta cela chorava mais que ela... bem mais!... Ela falou num Agostinho... Agostinho... era... meu Deus!... o meu filho... filho de minha alma, e dum rei maldito, que mo usurpou... mostrou-mo morto, e mandou-me amargar os efeitos da sua ingratidão nesta clausura! João IV! riso da minha infância, sombra da minha vida, fantasma de meus sonhos, foste um mau amante!... Mataste o meu filho, o teu filho, para que a minha amizade te não deslumbrasse a glória! Se assim fosse teu sucessor, este rei, por quem peço todos os dias nas minhas orações, e a quem aborreço no fundo de minha alma.... Meu Deus! perdão... perdão... se alguém me ouvisse...


     Cena IV
Soror, a Porteira, e depois Agostinho de Ceuta

Porteira
Senhora abadessa, para aqui se encaminha um irmão que busca falar-vos.

Soror
Não sabeis que é proibido abrir a portaria a pessoas desconhecidas?

Porteira
Não me deu um momento de reflexão. Disse que vinha da parte do Santo Ofício, e que entraria sem a menor hesitação.

Soror
Da parte do Santo Ofício! Ele que chega: ausentai-vos.

Agostinho, com hábito de frade
Bendito seja Deus nas alturas, e glória lhe seja na terra. Madre abadessa, eu vos ordeno, que, sem contradição, mandeis que Maria da Nazaré, a noviça, venha a esta cela falar-me.

Soror, baixo
Santo nome de Deus, que é o retrato de D. João IV!

Agostinho
Perturba-vos a minha presença, madre?

Soror
Não... irmão! Quisera eu que me dissésseis quem sois... e os motivos por que vindes... pois nos é proibido...

Agostinho
É-vos proibida uma infracção de vossos estatutos quando se torna escandalosa... Ainda mesmo que eu não fosse um próximo parente de Maria da Nazaré, não vos recusaríeis ao que vos mando, porque nem sempre nos favorecem as circunstâncias para uma recusa...

Soror
Mas,.. dissestes que da parte do Santo Ofício...

Agostinho
Isso foi um pretexto.

Soror
Então que quereis?

Agostinho
Já vo-lo disse: ficar a sós com Maria da Nazaré.

Soror
A sós... mas...

Agostinho
O tempo urge, madre, não menoscabeis o dever da obediência... terei de empregar a força da vontade?

Soror
Ides vê-la (Sai).

Agostinho
Minha alma, receio da tua fraqueza para comoções tão violentas! Inda a vejo... céus! eu vo-lo agradeço! inda a vejo, depois de três meses! Hoje era o último dia do seu noviciado, se uma fatalidade me demorasse...


     Cena V
D. Leonor, e Agostinho

D. Leonor
Senhor, quereis alguma coisa? (assustada).

Agostinho, graciosamente
Chamais-me senhor?! - eu sou um monge, deveis chamar-me irmão.

D. Leonor, corre a ele: Agostinho desce o capuz: ela recua, hesita, e lança-se-lhe nos braços 
Ah!

Agostinho
Leonor... Leonor... como têm pesado em tua alma estas horas de martírio... estes dias de suplício... Sofreste muito, meu anjo, sofreste muito?...

D. Leonor
Muito, muito.

Agostinho
E não esqueces todos os teus tormentos com o prazer deste instante?

D. Leonor
E será só um instante?!

Agostinho
Eternamente será... Bem cedo nos braços de teu irmão, teus tormentos em delícias se convertem. Abandonar a pátria... pouco importa, porque aborrecimento se deve à pátria, que não conhece seus filhos... Sereis felizes em terra estranha; teu irmão conhecerá as venturas do amor fraternal, e eu encherei minha alma duma amizade escrava de dois entes felizes...

D. Leonor
Então não nos segues?!

Agostinho
Eu vos seguirei com o coração...

D. Leonor
Antes diz, que não sou amada...

Agostinho
Leonor, amar-te eu, Leonor, é lançar a luva no circo da nobreza, onde se rivalizam grandes fidalgos na posse de tua mão. Eu lancei a luva a esse monarca, porque duma parte pleiteava a honra, e da outra a devassidão. Essa luva inda está por terra, e a mão de Afonso não a ergue, porque lhe não cumpre despegá-la do ceptro, que lhe vacila mal firmado. Porém, declarar-se o pagem amado de D. Leonor de Melo, é ostentar-se nobre sem o ser, mostrar-se desprezível porque o é, traidor porque lho chamam...

D. Leonor
Traidor! quem a tanto se atreve?

Agostinho
Teu irmão, D. Leonor, que direito para isso tem. Eu só tenho o coração a proteger-me, o coração... que se não conhece: sou fraco, fraco é o homem que ama... Já fui forte, quando os meus dias passavam ledos lá nas batalhas, depois fui escravo, porque Leonor se escravizara. Houve duas ideias grandes, e inimigas: aqui (mão no peito) estava a honra com as suas vestes severas, e pavorosas, a sombrear-me as risonhas galas do amor... Via-te, e cada momento, sentia um fluido ardente calar-me as veias. Levantei os olhos para os teus brasões; vi castelos, lanças, mitras, arneses, e escudos; mas não vi um coração. Olhei para mim: - vi um coração, e não vi mais nada. Lágrimas nas faces, suspiros nos lábios, convulsões no peito e vermelhidão no rosto, eram, Leonor, tácitas confissões do coração, e troféus do amor, que lutava, e vencia a ideia da baixa condição. Esta ideia era nobre...

D. Leonor
Sim, sim, nobre...

Agostinho
Nobre era aquele sorriso animador, que trocavas pelo meu pranto! Era um refrigério, que mitigava os baldões, que me referviam na inteligência livre, e no coração escravo; era estrela de alva, a desassombrar-me das trevas da noite, era uma fonte para viajeiro, que arde num torrado sertão; era uma tábua para o náufrago em mar tormentoso! E ao cabo destas lágrimas, destes risos, destas convulsões, destes suspiros, eu, sem o teu amor, era um coração ferino, um espectro de túmulos, e os meus risos seriam horríveis, e hediondos, os meus suspiros áridos, como a. atmosfera do Orco, as minhas lágrimas ardentes, como vagas de veneno, e os meus arquejos medonhos, como as convulsões do terramoto!

D. Leonor
Agostinho... intimidas-me...

Agostinho
Bem sei, Leonor: - sou o teu flagelo. Sofres muito porque amas um pagem, e este pagem sofre porque deve sofrer... Não te horrorizem minhas palavras: elas são acres como a minha baixeza, e ásperas como a minha paixão: não há doçura de sentimentos no azedume da vida... A ideia do amor neste coração é raio de sol, que, a furto, rompe a camada das nuvens. Houve um tempo, Leonor, que o terreno da minha vida não era todo espinhos: havia ainda um acanhado espaço, um vazio, onde guarecia as feridas dos espinhos, e onde vicejavam minhas lágrimas; e hoje espinhos é tudo, porque morreu a esperança, como a lua, que se esconde ao homem perdido por entre as trevas dum bosque. Foi tesouro caído nas voragens do pego... esperanças para o céu... dissaboridas esperanças! esperanças para o inferno...

D. Leonor
Não blasfemes... olha aquela cruz...

Agostinho
Aquela cruz... é uma cruz, e eu... sou um homem.

D. Leonor
Agostinho, a razão foge-te...

Agostinho
Não foge, não: - cravada está nos espinhos da honra.

D. Leonor
E já não há uma esperança?...

Agostinho
Haverá, porque a esperança é um tormento para mim...

D. Leonor
Há-de findar esse tormento, eu o juro. Hei-de amar-te... hei-de, Agostinho, enquanto viver. Hei-de amar-te pagem, como te amara rei... A todo o tempo...

Agostinho
Eu serei um pagem.

D. Leonor
Sim; mas meu irmão...

Agostinho
Será sempre um grande do reino.

D. Leonor
Pois sim; mas eu...

Agostinho
Serás sempre irmã desse grande.

D. Leonor
Basta, Agostinho, por piedade! Nunca te vi tão descoroçoado... O teu amor... o teu amor tem arrefecido.

Agostinho
O meu amor arrefece... o meu amor é gelo... o meu coração é neve, Leonor? Queres palpar esse gelo... (leva-lhe a mão ao peito) queres-te esfriar nessa neve? põe a mão sobre este peito... Não sentes arfar aí uma cratera... não vês as chispas das lavas a cintilarem-me nos olhos?... não vês as palavras, que daqui fogem, a abrasarem-me os beiços?... Eu não te amo, Leonor?

D. Leonor
Perdão... eu sou muito injusta...

Agostinho
Ah! - deixa-me recordar daqueles dias de delícia tão saboreados, e doces na fantasia, e tão amargos no coração... Que venda tão suave cobria minhas pálpebras!... E quando os dedos mágicos da tua alma levantavam esse véu de lisonjas, eu via um horizonte de candidez, e venturas, e nem uma névoa de sinistro agouro maculava a minha felicidade! E hoje, Leonor, vejo o nascente turvo, e assombrado, e o poente, orlado de arrebóis, que me trazem a ideia do sangue, o sangue do amante, e o amante na sepultura...

D. Leonor
Foge dessas recordações que me angustiam...

Agostinho
Deixa-me recordar... O nosso amor, os nossos primeiros afectos lembram-me como sonho de felicidade, a atormentar-me com a possibilidade de ser feliz... Antes de te amar... antes de te amar, disse eu!... - eu já te amava no caos, no berço, e no pensamento! - mas antes daquele amo-te que me sufocou três vezes, e cobriu de púrpura o rosto do pagem... sabes qual era o prazer da minha vida? - era o clangor das turbas guerreiras, o relinchar dos ginetes, o travar das lanças, o estalido das espadas, os trons do ferro, e o fragor da guerra! Minha alma expandia-se aí, e a minha respiração nunca foi cortada por grito de moribundo!... e hoje o guincho da ave nocturna faz-me trepidar, porque é um agouro, e tem um eco em minha alma, que diz amor! A guerra tem outro, que diz morte! - A vida tem outro que se reproduz horrivelmente, que diz pagem... - e o amor, e a morte...

D. Leonor
Não posso mais...

Agostinho
Recordações, ide-vos, que me pesais no íntimo fio da vida! Leonor, eu te juro, que tenho alma, e corações escravos: - se tu pudesses resgatar ao infeliz pagem esses dotes, que eram o seu património... Se lhe desses aquela alegria de jovem, aquele orgulho de homem de batalhas... aquele prazer... mas tu não tens prazer; a tua vida é uma taça de amargor, que eu faço transbordar... Perdoa-me, Leonor, perdoa ao louco! Dá-lhe um olhar de comiseração... dá-lhe um suspiro doloroso como os seus suspiros... que o pagem não ambiciona mais...

D. Leonor
Fugiremos para um deserto, onde a nossa tranquilidade, e o nosso amor, se livrem dos vexames da nobreza, e do egoísmo...

Agostinho
O remorso, Leonor, punge nas cidades, e nos desertos: o amor não é bastante distracção para nos Livrar deste cancro roaz, que dilacera...

D. Leonor
Remorso! - tens remorso de amar?!

Agostinho
Tenho remorso de trair. D. Manuel de Melo, errante por essa cidade, bradaria contra o usurpador de sua irmã. O nome do pagem seria pronunciado com horror, e ouvido com horror! Teu irmão surgiria um dia, demente, furioso... e nesse deserto... Leonor, nesse deserto, que eu estivesse embebido nos teus carinhos... se me lá chegasse a infausta nova... tu perderias o esposo... e a tua vida como seria? negra como a minha alma... e a tua morte? desastrosa, e atribulada como a vida que vivo!

D. Leonor
Ah! deixa-me... antes me deixa... Já vejo que o meu destino é atroz, e será sempre assim...

Agostinho
E querias que te eu deixasse, Leonor? Oh! não... eu seguirei teus passos, e beijarei os teus vestígios. Vida, que no ralador das paixões se esvai, tem uma lousa erguida onde os átomos agridoces da existência lá se vão caindo. Pois bem, erga-se essa lousa. A última contracção do apaixonado, é a paixão purificada... morre-se: - pois bem, seja teu esse último suspiro. Morre-se... aí está um cadáver... apontai-o... esculpi-lhe uma linha inglória... uma palavra... - amou - e nada mais...

D. Leonor
Agostinho! meu amor!

Agostinho
Leonor... Leonor... tu serás minha! (Abraçam-se).

Voz, fora
Manda el-rei, nosso senhor, que Deus guarde, que, hoje às três horas da tarde, amplos, e abertos sejam todos os claustros deste mosteiro, para se proceder a uma vistoria, tendente a negócios de seu real estado.

Agostinho
Hoje... às três horas da tarde!

D. Leonor
Livra-me, livra-me, Agostinho! - (Dão duas horas).

Agostinho
Só falta uma!

D. Leonor
Livra-me, livra-me, pelo teu amor!


     Cena VI
Os mesmos, e Soror

Soror, aflita
Irmão! Meu Deus! (reparando) que é cavalheiro! (à parte) senhor, estes pregões... que é isto... vós o sabeis... vós quem sois...

Agostinho
Sou um desgraçado, senhora.

Soror
Dizei... dizei que é isto? acaso sabeis...

Agostinho
Sei-o, como sabe que morre o padecente à vista do cadafalso!

Soror
Explicai-vos, senhor, que é isto?

Agostinho, pegando-lhe do braço
Senhora, prometeis protecção para esta infeliz! Prometeis livrá-la da desonra?

Soror
Que dizeis!... prometo, sim.

Agostinho
Esta desventurada não é Maria da Nazaré, é irmã de D. Manuel de Melo.

Soror
Ah!

Agostinho
A sua honra é procurada pelo rei, nos palácios, nos mosteiros, e nos altares...

Soror
Salvemo-la, salvemo-la...

D. Leonor, de joelhos
Minha mãe...

Agostinho, o mesmo
Nossa. protectora...

Soror
Não é tanto... é o meu dever. Senhora, eu vos salvarei... mas, o tempo foge... vós saí, e ela... está salva. Às três horas não faltareis à porta do templo.

Agostinho
À porta do templo... mas...

Soror
Não hesiteis... Ide, qualquer demora pode perdê-la.

Agostinho
frei... irei. Inda mais este lance! Leonor, confiança nesta protectora de vossas venturas (para Soror). Sois uma divindade: - a mão de Deus a manter o direito de suas criaturas! Soror, Leonor, às três horas (Sai).


     Cena VII
D. Leonor, e Soror

Soror
D. Leonor de Melo, eu devia merecer-vos mais confiança, para fazerdes mistérios de vosso nome, e de vossos sofrimentos! Tanta afeição... tanta amizade... mal ma recompensastes...

D. Leonor
Perdoai-me... Eu não podia... receava muito...

Soror
Que debaixo destes hábitos não houvesse um coração de mulher, não é assim?

D. Leonor
Eu respeitava-vos, e venerava profundamente vossa superioridade.

Soror
Inda eu agora mais respeito a vossa perturbação. Só vos direi com as lágrimas nos olhos, e com uma dor já sopitada e dormente neste peito, que, se me houvésseis descoberto a causa dos vossos tormentos... se me falásseis no amor... as minhas simpatias, e consolos ser-vos-iam mais gratos que os preceitos religiosos... que exacerbam....

D. Leonor
O amor... talvez...

Soror
Talvez que eu fosse uma sua vitima, não é o que quereis dizer? Amei, D. Leonor, amei, e hoje amo e odeio. Amo as sombras dos meus transportes; amo as recordações do passado; amo idealmente: é um amar terrível! Odeio, ah! com que ódio? com ódio de mãe, a cujos braços roubaram um filho, para o sacrificarem aos créditos da coroa! Odeio como a filha roubada aos carinhos duma família para fazer a ventura dum amante, por alguns dias pequenos, e fugitivos, e para gemer o resto deles longos, e tenebrosos, no antro desta clausura!

D. Leonor
Também sofreis muito... sofreis amor de mãe...

Soror
Amor, que me abrasa! Se ele vivesse, seria hoje da vossa idade! Belo como seu pai... sensível como sua mãe... mas... minha filha, morreu.

D. Leonor
E ele, o pai, o vosso amante...

Soror
Amante! - não o podia ser, que era rei... - era rei... não podia ser pai...

D. Leonor
Rei!... talvez o maldito!

Soror
Maldito, não, D. Leonor, não era maldito... Era. um bom rei; mas um mau amante...

D. Leonor
Senhora, resignai-vos...

Soror
Assim vos dizia eu há pouco, e vós choráveis... agora sou eu a que choro...

D. Leonor
Suspendei o pranto... eu vos imploro.

Soror
Dizeis bem: é preciso que a amargura outra vez adormeça. Eu já sinto a profundidade dos golpes neste momento de saudade, e agonia... Quero esquecer-me, ou a existência me será retalhada em breves instantes!... Vamos, filha, vamos a cumprir a promessa da vossa protectora, e a afrontar a maldade do rei: eu, mais que ninguém, devo proteger-vos, que já experimentei o azedume dos amores dum monarca. D. Leonor, vamos.




Segundo Quadro

Vestíbulo do templo do mosteiro. Porta espaçosa e fechada de maneira a deixar,
depois de aberta, ver grande parte do Interior.


     Cena I
Agostinho de Ceuta, e depois o Conde de Castelo-Melhor

Agostinho, passeando no átrio: braços cruzados
(Três horas)
Ei-las: daqui a momentos, Leonor estará salva, e salva... para quem?... Sacrifício com doçuras, crime com virtudes, paixão com regozijo - eis aqui o meu viver de tantos anos! - é urna vida singular! (com atenção) - aquele cavalheiro... é o conde de Castelo Melhor... Retirar-me é impossível: devo esperar.

Conde
Reverendo! sabeis que horas deu o sino deste mosteiro?

Agostinho
Três.

Conde
Sois capelão desta casa?

Agostinho
Não.

Conde
Tendes entrada nela?

Agostinho
Tenho.

Conde
Sabeis se há três meses a esta. parte tem entrado aqui alguma noviça?

Agostinho
Foi talvez sorteada para o serralho de el-rei?

Conde
que dizeis?

Agostinho
Nada... estava a gracejar.

Vozes, longínquas
Morram os validos! Viva D. Pedro II!

Conde, temeroso
Sabeis que é isto, padre?!

Agostinho
Sei: - é uma conspiração.

Conde
Conspiração! - poderei livrar-me, padre, podereis livrar o valido de el-rei?

Agostinho
Olha, conde, queres passar pelos revolucionários sem ser conhecido, como eu passei por ti?

Conde
E tu fugias de mim?!

Agostinho
Se tivesses encontrado o pagem de D. Manuel de Melo, a fugir aos perseguidores, que lhe fazias?

Conde, reconhecendo-o
O pagem de D. Manuel de Melo!

Agostinho
Sim: - eras capaz de te despojares desse manto, mascarado de crimes, e cobri-lo a ele para fugir à morte?

Conde
Talvez fosse... não te ofendia.

Agostinho
Nem eu te ofendo. (Tira o hábito, e mostra-se completamente armado, como pagem). Aqui tens este hábito, salva-te, que a tua vida escorrega na ladeira dos teus crimes... Vai... daqui se avizinham os cavalheiros (O conde sai).


     Cena II
Agostinho, D. Manuel de Melo, e o Duque de Cadaval

D. Manuel, ansioso
Agostinho, minha irmã está livre... Das portas da cidade já soam os gritos dos conspirados. O conde de Pombeiro aí está à frente de três mil homens. O infante marcha para o paço. Afonso vai ser preso... (Toque a professas).

Agostinho
Este toque...


     Cena Última
(Abrem-se as portas do templo)
Os mesmos, D. Leonor de Melo, ante um altar, à direita com hábitos de professa. A Madre Abadessa, Freiras com tochas, e Padres ocupados no cerimonial correspondente

Soror
D. Leonor de Melo, no século, e Soror Maria da Assunção no espiritual: Irmã, morreste para o mundo! Bem-vinda sejas a desposar Cristo... - (Órgão).

Agostinho, arrebatado
Que disse ela? morreu para o mundo! Traição, traição! (Entra no templo). Suspendei, ministros do inferno, suspendei!

Soror
Sacrílegos! não mancheis este templo com os vossos pés! Blasfemos... malvados... não profanem a. casa do Senhor! Meu Deus, defendei a vossa esposa das garras de Satanás!

Agostinho
Mulher! que me prometeste... - disseste-me que a salvavas... fúria... mulher... dá-me Leonor de Melo!

Soror
Vós sois aquele que há pouco...

Agostinho
Que há pouco traíste!

Soror
Não trai, não... está salva.

Agostinho
Leonor!

D. Leonor
Agostinho... Agostinho! (Corre-lhe aos braços).

D. Manuel
Minha irmã, os braços de vosso irmão... foram desprezados!... Pagem, pagem!...

Agostinho, repudiando-a 
Longe, longe... Esqueci-me... a paixão cegou-me... D. Manuel, perdão! Aí a tendes. O pagem está satisfeito em a salvar... Ela não lhe pertencia... (com profundo sentimento).

Duque do Cadaval
Pertence, pertence. Silêncio: - Agostinho de Ceuta, tu és filho de D. João IV (Vai a Soror, e dá-lhe um pergaminho).

D. Leonor
Meu Deus!

D. Manuel
Que ouvi!

Soror, que acabou de ler, e perturbada
Ah! meu Deus! - é ele...

Duque
D. Leonor de Melo - aí tens teu esposo!

D. Leonor
Meu esposo... (Cai-lhe nos braços).

Soror, como delirante
Não posso... que vergonha... Ele... ele... o meu filho... ah! (O mesmo que D. Leonor).

Duque
D. Manuel de Melo! - Os brasões do pagem estavam escritos nas suas acções: não te maravilhe o seu nascimento, que a sua honra mais é para admirar... Os mistérios de Deus são verdades claras, quando o homem carece de luzes (aponta para o altar).

Agostinho tem ajoelhado - com Soror e D. Leonor, na posição, em que as recebeu, e após ele ajoelham todos.

Gritos remotos
Viva D. Pedro II rei de Portugal!


FIM



Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.





http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros
http://groups.google.com/group/digitalsource



??

??

??

??




82


