

Camilo Castelo Branco

O Judeu

Volume 1
     
     





http://groups.google.com/group/digitalsource
     
     
     
     Desta vez, pelo palco camiliano passam personagens ataviadas de modo extravagante, pensará o leitor. Trata-se de um “romance histórico “, como o autor esclareceu na portada do livro.
     O enredo ocorre no transcurso do século XVII para o XVIII. 
     Aparentemente pouco terá que ver com a contemporaneidade, mas logo que os protagonistas começam a desempenhar  os seus papéis, o leitor observa de imediato que assim não acontece. De envolta com a intriga amorosa entre o fidalgo Jorge de Barros e a judia Sara de Carvalho, cristãmente chamada Maria Luísa de Jesus, ambos de 20 anos e amando-se desde os 15, se debate um problema transcendente e de todos os tempos: de novo o confronto entre as forças do Bem e do Mal.
     Neste caso, porém, o problema ultrapassa os estreitos limites da episódica luta de interesses entre particulares (que também são contemplados) para abarcar toda a sorde, quer dizer, todo um sistema.
     É certo que a cobiça pelo achamento do cofre do contador-mor é, evidentemente, uma força do Mal. O pomo da discórdia instalada na família do palácio da Bem-posta era o cofre, “aquela boceta de peçonha, já envenenadora dalgumas vidas”.
     Mas o elemento preponderante n'O Judeu (1866) é a denúncia da repressão exercida sobre as consciências por motivos religiosos: a defesa da fé cristã pela barbaridade de que se dizia ser a purificação das almas pelo fogo.
     Os esbirros inquisitórias, devassando as intimidades dos indivíduos, forçando-os a abjurar das suas Profundas convicções, submetendo-os a maus tratos e torturas, assassinando-os pelos tormentos físicos e pela fogueira, representam efectivamente as forças do Mal Forças que assumem formas repugnantes: por toda a parte, e não só no reino, os esbirros do Santo Ofício exerciam como norma a espionagem e a delação, muitas vezes acobertando vilíssimos projectos de vinganças pessoais.
     Em contrapartida, gerava-se um vigoroso e eficiente movimento de solidariedade entre as vítimas, estivessem não importa em que lugar do mundo. Não é por acaso que a acção decorre na Holanda, Itália, Brasil, Inglaterra e, naturalmente, em Portugal.
     De modo que a cupidez de Francisca Teles e de seus dois filhos, Garcia e Filipe, dois poltrões devassos, em se assenhorearem do tesouro do contador-mor, Luís Pereira de Barros, pai e avô dos perseguidores de Jorge e da judia Sara, são um pormenor na vastidão e complexidade da intriga romanesca, como é no segundo volume essa figura abjecta e repulsiva que dá pelo nome de Duarte Cotinel Franco,
     Na verdade, o que persiste e avulta do decurso da leitura deste “romance histórico“ é a maldade aleivosa de indivíduos que, a coberto de pseudo-altruísmos, perseguem e destróem outros seres com vingativa crueldade.
     A crueldade com que, em Agosto de 1699, em presença dum fenómeno natural de sucessivos abalos de terra em Lisboa, que duraram vinte dias, “os dominicanos prometiam serenar a vingança divina queimando mais alguns centenares de marranos, epíteto que era a quinta-essência de sarcasmo contra os israelitas, no entender dos devotos “- que ainda hoje nos deixa gelados de horror.
     O duque de Cadaval, em conversa com Jorge de Barros, recomenda-lhe “desconfiar sempre da crise sazonática do sanguinário leão de S. Domingos” (o inquisidor-geral).
     E, ao falar de Simão de Sã, o romancista anota: “Algumas ameaças de inquietação costumava ele remi-las a dinheiro de contado sobre o telônio em que os ultrajadores de Cristo negociavam a paz dos hebreus poderosos. “
     A crítica de Camilo, ao flagelar o sinistro tribunal da Inquisição, lembra o látego severo de Alexandre Herculano na sua História da Origem e Estabelecimento da Inquisição em Portugal (1854).
     Por exemplo, quando refere a visita de D. João V a Azeitão, em que, ao sair do Castelo de Palmela, “logo ali prometeu ao diabo e a S. Domingos disputar a um as almas que lhe lá caíam, e ao outro a glória de as içar à bem-aventurança por meio dos guindastes e roldanas das torturas chamadas da corda”.
     Acusa a Inquisição de ser o “braço ensanguentado que feria no rosto a honra de Portugal com o ceptro dos reis”. Do mesmo passo acusa D. João V de negligenciar os interesses das populações do reino e do país, mandando construir o Convento de Mafra, “cousa de triste e pavoroso aspecto“, esbanjando “às rebatinhas mãos-cheias de ouro que deviam cair em estradas, em colónias, benefícios da navegação, em benefícios da agricultura, em recultivação das terras de D. Dinis, cujos arados D. Manuel e D. João III converteram em espadas e mandaram ensopar no sangue das nações de além-mar”.
     É impossível que o leitor não associe os crimes monstruosos da Inquisição do passado aos crimes não menos monstruosos dos opressores e tiranos dos tempos modernos, que, a coberto de Falaciosas ideologias patrióticas, se encarniçam, com idêntica pertinácia e arrogância, na perseguição de homens e mulheres que lutam por causas justas e humanitárias, contra os lucros, as manhas e os privilégios dos opressores.
     O aparato erudito, excessivo talvez no 2.º volume, e a abundância dos episódios históricos não quebram a cadência da intriga romanesca. Revelam, por outro lado, a seriedade com que o romancista estudou em pormenor os acontecimentos que faz inserir no enredo.
     De reter, porém, que o núcleo da intriga novelística é a desfaçatez e o impudor com que os poderosos da Terra perseguem até à tortura e à morte todos quantos se lhes opõem aos desígnios de dominação.
     Camilo Castelo Branco não foi propriamente um historiador; foi, quanto muito, um infatigável esmiuçador de factos históricos. Revelou estas propensões logo no início da sua carreira literária, no teatro como no romance.
     Talvez por isso, não aprofundou um problema que apenas enunciou: o surgimento de poderosos elementos da burguesia que começavam a estender os seus tentáculos de nova classe um pouco por toda a parte, umas vezes em inlace e outras em oposição à nobreza e ao clero.
     Os dois volumes que constituem O judeu correspondem de facto a dois enredos distintos: a história da família do contador-mor dos contos do reino e o drama de António José da Silva, comediógrafo alcunhado precisamente o Judeu e assassinado na fogueira de um auto-de-fé, odioso como todos os autos-de-fé, em Lisboa, aos 19 de Outubro de 1739, e a quem de resto o romance é dedicado.
     Mas, ao contrário do que pensam alguns comentaristas d'O Judeu, o escritor não se serviu de artifícios literários (a esposa do poeta setecentista) para estabelecer o nexo entre as duas partes do romance.
     Em boa verdade, a ligação é estabelecida entre os dois entrechos pelo império da Inquisição, pelas suas atrocidades, o que aliás se deduz do próprio título: O Judeu, isto é, o mártir do Santo Ofício.
     Um abalizado camilianista, profundo conhecedor da obra do Mestre, classificou este romance de “preciosíssimo”.
     
     -/-
     
     Não justificou o qualificativo, mas estamos certos de que o leitor, finda a leitura apaixonante d'O Judeu, compreenderá as boas razões que levaram Henrique Marques a considerar este romance de Camilo Castelo Branco “preciosíssimo“.
     Editado em 1866, em dois volumes, pela Viúva Moré, do Porto, O Judeu, que começou por ter por título O Anel do Contador-Mor (adequado, sem dúvida, mas de significado histórico e humano demasiado restrito), é cronologicamente o 32.º romance do autor. Câmilo contava então 41 anos e encontrava-se no apogeu da sua carreira.
     Afigura d'O Judeu foi tratada dramaticamente por Bernardo Santareno.
     
     Alexandre Cabral
     

     
     
     
     Isto é grave, porque é atroz ...
     A. HERCULANO
     Da Origem e Estabelecimento da Inquisição em Portugal, Prólogo
     

     
     
     
     À Memória de
     António José da Silva
     Escritor português
     Assassinado nas fogueiras do Santo Ofício,
     Em Lisboa, aos 19 de Outubro de 1739
     
     

     
     
     
PARTE PRIMEIRA
     
     
    Capítulo I
     
     Há um fenómeno moral, muitas vezes repetido, e todavia inexplicável: é a esquivança desamorosa de mãe a um filho excluído da ternura com que estremece os outros, filhos todos do mesmo abençoado amor e do mesmo pai que ela, em todo o tempo, amara com igual veemência. Tristíssima verdade, exemplificada como o principal dos absurdos e lamentáveis enigmas da condição humana! Mistério é este vedado às dilucidações filosóficas; e, portanto, mais defeso ainda às superficiais averiguações dum romancista, que, muito pela rama apenas e imperfeitamente, pode desenhar o exterior dos factos, abstendo-se de esmerilhar causas incógnitas ao comum dos homens.
     Exemplo desta aberração - se devemos chamar aberrações às deformi-dades morais que não dependem da vontade humana - era uma nobilíssima fidalga, que, em 1699, residia no seu palácio da Rua Larga da Bemposta, em Lisboa.
     Chamava-se esta dama D. Francisca Pereira Teles, e era esposa de Plácido de Castanheda de Moura, contador-mor dos contos do reino, e filha do octogenário Luís Pereira de Barros, comendador de S. João do Pinheiro, morgado da Bemposta, chamado também o contador-mor, por haver exercitado aquele importante cargo, que renunciara em seu genro.
     Teria quarenta e dois anos, D. Francisca. Era mãe de três galhardos rapazes. O primeiro, chamado Garcia, amava ela em extremo; o segundo, que era Jorge, desestimava com entranhado desafecto; o terceiro, chamado Filipe, não se estremava do amor ao primeiro.
     Que havia de estranho e desamável em Jorge para excepção assim odiosa? Qualidades justamente dignas de sentimento inverso. Na infância distinguira-se dos irmãos pela quietação e meiguice. Na mocidade avantajava-se-lhes em aplicação e engenho na cultura do espírito. já mancebo, se não era isento de culpas, seus irmãos excediam-no em crimes.
     Porque não amava, pois, D. Francisca, de preferência, o filho Jorge, se os outros, sobre serem ineptos, lhe estavam dando grandíssimos desgostos em cada dia?
     E mais triste cousa ainda: o pai compartia da indiferença, senão desafecto, da mulher àquele filho! Às estouvices de Jorge aplicava a severa correcção do vício; à libertinagem de Garcia e Filipe chamava “verduras da mocidade”.
     Jorge, porém, tinha um amigo na família, amigo que a Providência lhe dera em seu avô Luís Pereira de Barros, pai de sua mãe. Afeiçoara-se o velho à mansidão do neto infantil; vira-o crescer em seus braços com branduras ameigadoras, como se a criança previsse o futuro desamor dos pais, e estivesse de contínuo a granjear a amizade do avô. Aumentava a ternura do velho à medida que o desprezo da mãe recrudescia. 
     O menino, refugindo aos maus tratos dos pais, acolhia-se aos joelhos do ancião, que, trémulo de cólera, se erguia a exprobrar as ruins entranhas da filha. Isto, em vez de melhorar a posição de Jorge, agravava o quase ódio de D. Francisca, porque saíam logo a conjurar contra o moço a emulação de Garcia e Filipe, emulação fundada num tesouro, que seu avô tinha escondido em lugar ignorado, tesouro de que, diziam eles, Jorge esperava ser herdeiro.
     A existência dum cofre recheado de moedas de ouro antigas e pedras de alto valor, trazidas das índias e Brasil por pais e avós do contador-mor, não era imaginária, nem fabulada pelo velho, em razão de se lhe irem as faculdades morais desfalcando e deperecendo.
     Passara assim o caso:
     
     Luís Pereira de Barros, contador-mor dos contos do reino, assistiu com outros fidalgos do paço ao jantar de Afonso VI, no dia 23 de Novembro de 1667. Concluído o jantar, el-rei retirou-se à sua câmara, e Luís Pereira ao seu quarto.
     Ao fim da tarde, entraram no paço violentamente João da Silva, tenente-general, e o marquês de Marialva, à frente dalguns oficiais. Foram em direitura aos aposentos do rei, cujas portas fecharam por fora com chaves que levavam.
     Espertou o contador-mor ao insólito ruído que ia no paço, e correu aos quartos do rei. Um capitão de cavalos meteu-lhe uma espada à cara, e disse-lhe: “Recue, senão espeta-se!“
     Estacou Luís Pereira, e ouviu o bradar do rei, que batia à porta do vestíbulo com a coronha dum bacamarte carregado com vinte e quatro balas (Anticatástrofe, pág. 666 do 3º tomo.). O criado leal do monarca atraiçoado e preso era tão afecto a Afonso VI, quanto valoroso. Quis remeter contra o vestíbulo, foi ferido na face, e ali expediria a alma, se o marquês de Marialva lhe não acudisse, exclamando:
     - Primo Luís, não vertas o teu sangue inutilmente! Afonso está preso para nunca mais ser livre. Se te faz engulho o pundonor do país, vai-te embora, antes que o povo amotinado te leve no esquife ou nas alabardas.
     De feito, Afonso VI começara naquele momento a sua agonia de dezasseis anos por trevas de cárceres.
     Luís Pereira de Barros saiu do paço escoltado por alguns oficiais enviados pelo Marialva, e entrou nas suas casas da Bemposta, no intento de sair do reino.
     A tormenta do povo começava a rugir não longe da Bemposta. O contador-mor temeu-se de ser atacado, roubado e morto em sua casa. Abriu os seus contadores, e lançou num cofre as riquezas mais graúdas. Desceu às lojas do palácio, e escondeu-se no desvão duma velha cavalariça, sobraçando o cofre, e a filha, que teria então treze anos. A onda popular esbravejou à porta do palácio; mas um brado sobrelevou à grita, clamando que os amigos do infante deram escolta protectora ao contador-mor.
     Desandou a mole da plebe contra as casas de Henrique Henriques de Miranda, privado do rei preso; e Luís Pereira, assim que o rumor cessou, por noite alta, saiu da escuridade das lojas, e passou algumas horas velando o repouso da filha, que já não tinha mãe.
     Ao romper da manhã, acompanhado dum escudeiro muito seu privado, desceu ao jardim com o cofre, e tomou por senda arborizada até sumir-se no mais afogado dum bosque, onde, no centro de um tanque seco, estava uma tosca estátua de Neptuno. Arreou-a do soco onde assentava, e destapou um quadrado de pedra, em forma de caixa, onde, noutro tempo, a água represava para dali repuxar à boca da estátua. Depôs nesta caixa o cofre precioso, ajustou sobre ela a base da estátua, cobriu as junturas com terra tirada à mão dum lameiro húmido, cobriu esta camada com outra de terra seca, e retirou-se pela vereda mais furtiva.
     Ao entardecer deste dia, despediu alguns servos, e com a filha e poucos criados passou ao Alentejo, e jornadeou toda a noite. Ao abrir da manhã, chegou a uma de suas quintas, e cuidou em fechar a ferida da face.
     Aqui se deteve quatro anos, sem curar de saber se os cargos e regalias lhe tinham sido tirados pelo infante, governador do reino; até que, um dia, o marquês de Marialva lhe mandou perguntar se vinha exercer as funções de contador-mor, no qual encargo fora provisoriamente nomeada pessoa que não convinha ao serviço, nem, convindo, seria efectiva nele, enquanto o primo Luís Pereira de Barros não se exonerasse.
     Era tempo de casar Francisca. Plácido de Castanheda de Moura, alcaide-mor de Basto, comendador de S. Salvador de Sarrazes e S. Paio de Oliveira de Frades, a tinha pedido. O contador cedeu-lhe a filha, e o cargo, mediante o consenso do infante. Voltou a família para Lisboa, e para o palácio da Bemposta; mas o tesouro não foi exumado do seu esconderijo, nem Luís Pereira declarou à filha ou genro onde ele estava.
     - Não tendes precisão do dinheiro nem das pedras, que lá estão - dizia ele. - Dum momento para outro, espero rebeliões e tumultos, porque o pobre Afonso sexto tem amigos, e a Divina Providência não pode ver impassivelmente a perversidade com que lhe roubaram o trono, a mulher e a liberdade. Quando romperem os tumultos, romperão as joldas de salteadores, e então nos será preciso esconder o precioso. Deixá-lo estar, que o não roem as toupeiras. Quando eu vir o céu sereno, e a paz consolidada, então irei buscá-lo. E, se eu morrer de repente, já sabeis que trago neste dedo um anel, em cujo interior do aro encontrareis decifrado o enigma, sem recorrerdes ao livrinho de São Cipriano, nem às revelações das mouras encantadas ou desencantadas nos orvalhos de São João.
     A cobiça de D. Francisca e do marido, e os ardentes desejos de Garcia e Filipe, grandes dissipadores, respeitavam o segredo do ancião, e não ousavam esquadrinhar nos pardieiros e subterrâneos da parte velha do palácio a lura do cobiçado tesouro.
     Eis a razão dos ciúmes da mãe e irmãos, quando viam Jorge mais querido do avô, e mais recolhido com ele em secretas conversações.
     Desde certo tempo, Luís Pereira, como desconfiando talvez que os perdulários sobrinhos se atrevessem, estando ele adormecido, a tirar-lhe o anel do dedo, quis, sem motivar o acto, que Jorge dormisse no quarto dele. Esta inovação mais assanhou a mãe; todavia, o prudente marido observou-lhe que se houvesse de modo que não azedasse a ira do pai, sob pena e risco de alguma hora o velho dar o segredo, o cofre e rica independência a Jorge.
     Ansiosamente espiava D. Francisca modos de contraminar o afecto do velho.
     Deparou-se-lhe um, que a Providência dos inocentes lhe inutilizou.
     

     
     
     
    Capítulo II
     
     Estava em casa destes fidalgos uma criada de vinte anos de idade, bela, órfã de pai e mãe, que ambos tinham sido queimados, como judeus, no auto-de-fé de 1685. O compassivo Luís Pereira tirara das presas da miséria aquela menina de cinco para seis anos, e deu-lhe, no baptismo, nome de Maria, para lhe tirar da memória o nome Sara; e assim, com o tempo, a lavar de toda a suspeita de bebraísmo. A triste criança recordava-se dos mimos de sua casa e carinhos dos pais, um ano depois que fora arrancada aos peitos estreitados de ambos. Depois, nunca mais os vira; e, somente aos dez anos, soubera o horrendo suplício que sofreram. Julgava-os presos, desterrados, mas não pulverizados a fogo, e confundidas suas cinzas no lodo do Campo da Lã (Assim chamado por ser ali o estendal da lã.).
     Aos dez anos, Sara ainda se lembrava do rosto de sua mãe. Quando queria, a pedido de seus amos, compará -la, dizia: “Quando me olho ao espelho, cuido que a vejo a ela.“
     Ora, Sara ou Maria muitas vezes ouviu D. Francisca exclamar ao contemplá-la:
     - Muito finda és, menina! Se tua mãe assim foi, que pena ser ela judia! Que bela criatura comeu o fogo!... Oxalá, ao menos, que ela se convertesse à última hora! Assim, pode ser que as tuas rezas lhe aliviem as penas do purgatório.
     - E ela há-de estar ainda penando no purgatório?! - perguntava Maria aos quinze anos, com mais juízo que inocência.
     - Pois então!, se ela não conhecia o verdadeiro Deus! - emendava D. Francisca.
     - Se O não conhecia, para castigo bastou o queimarem-na neste mundo. No outro mundo conhece ela o verdadeiro Deus, e adora-o, como decerto havia de adorá-lo cá, se O conhecesse.
     O castigo do fogo, na outra vida já não lhe aproveita lá... parece-me.
     - Estás a dizer heresias, rapariga! - acudia D. Francisca com severidade pia. - Acho que ainda não entendeste bem o teu catecismo... Ferve-te o mau sangue nas veias...
     Maria não replicava: ia ler o seu catecismo, e pedia ao verdadeiro Deus lhe permitisse que sua mãe e pai vissem as lágrimas dela, e a levassem para si.
     Dois filhos do fidalgo tratavam-na com liberdade de amos pouco escrupulosos em respeito à pureza e à dependência; Jorge, porém, da mesma idade dela, e seu companheiro de infância, ao tocar nos quinze anos, mudou a facilidade do trato e confiança em cerimoniosa seriedade - mudança que Maria, muito magoada, estranhou. A compostura grave de Jorge e a estranheza contristada de Sara exprimiam o alvorecer de dois sentimentos alumiados por estrela de má sina.
     Amavam-se, e tão desde o íntimo à flor da alma, que um dia, ao perpassarem um pelo outro num corredor solitário do palácio, quedaram, fitaram-se, e um nos olhos do outro se viram espelhados nas lágrimas.
     - Tu choras, Sara! - disse ele.
     - Não, senhor Jorge... Estou alegre... Cuidei que me aborrecia... Gosto de o ouvir chamar-me Sara: pensava eu que Vossa Senhoria me desestimava porque era esse o meu nome, antes de me chamar Maria.
     - Para mim - volveu ele - serás sempre Sara. Mais te amo, quanto mais odiada te vejo do mundo.
     - Mais me ama!... - exclamou ela.
     - Sim... 
     - Oh, meu Deus!... - clamou ela pondo as mãos suplicantes.
     - Mais te amo, sim... Não vês que também eu sou perseguido?! No peito de meu avô é que eu tenho coração de pai, mãe e irmãos. Toda a minha família me detesta! Que mal faço eu?...
     - Isso pergunto eu a Deus, senhor Jorge!... - balbuciou ela.
     - Não temos pai nem mãe, Sara! - tornou o moço. - Os teus eram israelitas, e amavam-te muito; mas mataram-tos: os meus são cristãos, abominam-me, e dizem que os judeus morrem como devem morrer. Que hei-de eu pensar destas tristezas do mundo? O cismar e ler faz-me um grande mal ao espírito...
     Nisto, reteve-se, e disse em sobressalto: - Vai, vai, Sara: ouço as passadas de minha mãe... E fugiram, cada um por sua porta lateral do corredor. Depois deste encontro, repetiram-se uns curtos colóquios ajeitados pelo acaso ou furtivamente diligenciados, bem que as expressões trocadas fossem tão desmaliciosas e honestas que podiam ser ouvidas por toda a gente, exceptuados os familiares do Santo Oficio. Maria encontrara no coração de Jorge piedade com os infelizes hebreus; gostava de ouvi-lo carpir a sorte dos que gemiam avexados sob a vigilância dos hipócritas, até que a crueza e ferocidade lhes alumiava com o círio amarelo e com as labaredas o caminho do purgatório ou do irremissível inferno.
     Quatro anos de melhorada vida e parca satisfação correram entre as duas almas, que se amavam e acoutavam de todos para se falarem, excepto do velho Luís de Barros, que não tinha no seio peçonha que vertesse nos singelos galanteios de seu neto e da mocinha, salva por ele da fome, da prostituição, e Deus sabe se da fogueira.
     E, entretanto, no ânimo de D. Francisca entrara a suspeita, encarecida pelo desejo que ela tinha de levá-la à prova. Foi grande parte nisto o desdém e altiveza com que a judia repulsava as liberdades brutais de Garcia e os desonestos ímpetos de Filipe, chegando a acusá-los à mãe.
     - E o senhor Jorge não te incomoda? - replicou a fidalga com desabri-mento.
     - O senhor Jorge?... - disse Maria, corando. 
     - Ah!, coras?... - acudiu a matreira vitoriosa. - Então sempre é certo!...
     - Certo o quê, senhora? - tartamudeou Maria.
     - Não gaguejes, impostora! Eu já o desconfiava... Ora cautela, cautela, que eu sou tão boa como má, quando os ingratos me voltam do invés!
     Maria, sem acordo de sua situação para rebater as suspeitas, confirmou-as com a mudez. Saiu da presença da fidalga, chorando. Terrível confissão aquela, cujo efeito, ainda o mais desastroso, segundo a lógica da humana maldade, ninguém podia prever.
     Assim que o lanço se ocasionou, a judia referiu a Jorge o acontecido: o moço tremeu, ocultou os seus pavores, e foi desafogar-se com o avó, sem contudo, menos respeitoso, lhe confessar quanto amava Sara. A grande e terrível aflição de Jorge era o medo de vê-la ainda nas garras da suprema Inquisição.
     Consolou-o o avô, desvanecendo-lhe preocupações horríveis sobre o futuro procedimento de sua mãe. Dizia-lhe o velho:
     - Pois não vês que tua mãe é minha filha? Seria capaz ela da fereza que a tua imaginação concebeu? É verdade que eu me espanto dos sentimentos descaroados desta filha que eduquei religiosamente, sem biocos nem visagens piedosas; mas sim com o mais depurado espírito das sãs virtudes antigas. Assim a tive até casar, assim a entreguei a teu pai, que se me figurou mancebo de bom e forte carácter, e creio que o é, salvo na fraqueza com que aplaude todas as vontades da mulher. Isto está mau; mas, meu filho, não posso eu já melhorá-lo. Comigo ninguém já conta senão para me beijarem a cadavérica mão quando me tirarem este anel! - disse o ancião entre riso e prantos. - No entanto, Jorge, a respeito desta rapariga, aconselho-te que não a inquietes; primeiro porque é nossa serva, segundo porque é uma pobre, sem parentes em Portugal, sem ninguém. Se tua mãe a expulsa de casa, que fará? Perde-se; e, se tu a tomares a teu encargo, perdida está, Entretém-te com os teus livros; mas lê pouco do Montaigne e Brantôme. Fiz mal em dar-tos.
     Discutes de mais: tendes às dúvidas luteranas. Bem sei o que é. Principias a odiar a Inquisição: também eu, há muito, a odeio; todavia, resigno-me com a época, porque ninguém pode pôr peito de encontro às ideias do seu tempo. Tu ou os teus filhos vereis a revolução dos espíritos e costumes. A Alemanha cá virá, como foi à França, e as demasias da religião há-de cauterizá-las o ferro do soldado, assim como o fogo do frade queima hoje em dia os rebeldes à soberania dos pontífices.
     Do discurso do velho facilmente inferimos que ele tinha lido Montaigne, e adivinhado Voltaire, que naquele tempo,teria quatro anos. E, todavia, religioso e santo ancião era aquele! Se pudesse viver mais cinquenta anos, aceitaria cordialmente as reformas do conde de Oeiras; mas, como justo e humano, odiaria o déspota, o coração duro, que não soube colher frutos sem regar a árvore com muito sangue inútil.
     Ficara o velho, sentado e acurvado na sua poltrona, rodando entre os escamados dedos a sua caixa de tabaco de Espanha, e cismando nos embaraços de coração em que via enleado o seu querido neto, quando D. Francisca se abeirou dele acariciando-lhe as farripas de alvíssimo cabelo, que lhe caíam nas espáduas.
     - Jantou muito pouco, meu pai! - disse ela.
     - É verdade, filha: vai-se-me o apetite; a vida quer ir-se...
     - Não cisme nisso... 
     - Não cismava, não. Quem já adivinha e contempla a aurora do dia grande, não volta os olhos para a noite do dia passado...
     - Já cá esteve o Jorge, depois de jantar? - perguntou ela, caindo de chofre no ponto.
     - Saiu agora daqui. Deteve-se D. Francisca sem saber como principiar. O pai relanceou-lhe os olhos penetrativos, e abaixou a fronte, continuando a rodar a caixa de ouro entre os dedos.
     - Receio - disse ela - que o Jorge nos prepare desgostos grandes.
     - Como assim? - perguntou serenamente o velho. - Então que há de novo?
     - Uma acção indigna dum neto de Luís Pereira de Barros.
     - Olá... então é cousa de maior!... Conta-me lá isso com ânimo desapaixonado, filha.
     - O pai está assim com uns ares de gracejo!...
     - São ares de velho, que tem visto muito mundo, e muita fraqueza. São oitenta e quatro anos vividos em épocas muito desgraçadas e revoltas. Ora diz lá, que eu te escuto muito sério.
     - Eu lhe conto, meu pai. Jorge, se já não é amante da judia, procura sê-lo - disse com azedume fictício D. Francisca, e esperou a indignação do pai, que se ficou impassível. O silêncio de ambos ia-se delongando, quando o velho disse:
     - Provas.
     - As provas é andarem eles conversando a ocultas, e Maria corar quando eu a interroguei.
     - Se ela não corasse, provava melhor as tuas suspeitas... Não te parece?!
     - Corou de medo - acudiu D. Francisca.
     - Não corou de medo - contradisse o velho.
     - Então de que foi? De vergonha?
     - Não podia envergonhar-se de amar um teu filho. Seria o sangue do coração, que lhe subiu ao rosto a pedir-te misericórdia.
     - E hei-de eu tê-la?
     - Porque não, se Jesus Cristo a teve com mulheres criminosas?!... Maria é uma daquelas a quem Jesus diria: “Vai em paz, que não pecaste.“
     - Ora essa!... O pai tem cousas!... - replicou sorrindo contrafeita. - E diria Jesus Cristo isso mesmo à judia!...
     - Isso é ignorância, filha. Jesus Cristo nasceu entre judeus, e sobre judeus derramou os tesouros da sua misericórdia, e aos judeus perdoou o deicídio quando se foi ao seio de Abraão.
     - Parece-me que o pai não faz bem em dizer semelhantes cousas a Jorge!...
     - Não me repreendas, filha, que eu tenho oitenta e quatro anos.
     - Eu não o repreendo - volveu Francisca brandamente mas Vossa Senhoria bem sabe o que são rapazes que lêem os livros dos hereges.
     - Vamos ao ponto, Francisca, e deixa lá os livros dos hereges... Então que queres tu?
     - Que o pai repreenda meu filho, já que ele me não respeita. 
     - Calúnia, teu filho respeita-te; e, se te não ama, a culpa é tua. Não revivamos a questão do teu desamor a este filho. Pejo-me de entrar nela. Basta dizer-te que não tens nem tenho por que censurar Jorge. Aconselhá-lo sim: já o aconselhei.
     - E entende o pai que não devo dar mais passo algum?
     - Entendo.
     - E quando a desgraça for irremediável?
     - E quando o céu cair sobre nossas cabeças? Os actos mais inocentes do homem podem encaminhá-lo à desgraça. Não vejas o péssimo, quando nem sequer te assustam aparências do mau.
     - De maneira - retorquiu a filha irritada -, de maneira que devo continuar a ter em casa a judia!...
     - Deves, em consideração à inocência dela, e à minha vontade, porque fui eu que a fui buscar a casa do pobre atafoneiro que a recolheu.
     - E Jorge pode fazer o que quiser!...
     - Não: há-de fazer o que o for justo, e o que as circunstâncias lhe disserem que é o melhor.
     D. Francisca, rubra de despeito e cólera, exclamou:
     - O pai perde-me aquele rapaz! O seu apoio é que lhe dá uma sobranceria orgulhosa nesta casa!
     - Vai-te, que me estás incomodando - concluiu pacificamente o ancião.
     Saiu D. Francisca, e foi contar ao marido a conversação com o pai.
     Plácido de Moura, obtemperando aos frenesis da esposa, disse-lhe:
     - Teu pai está louco: é a decrepitude. Não faças caso dele, e executa o que te parecer acertado.
     - Dizes bem - acudiu ela -; mas o anel?
     - O anel que tem? Ele não o levará para a sepultura... Nós teremos cuidado.
     - E se Jorge lho apanha?...
     - Deixa-te disso. O velho há-de morrer insensivelmente sem cuidar que morre. Não o desampares tu, assim que o vires mais enfraquecido. Eu vou tratar de obter um governo no ultramar para Jorge. O caso é desviá-lo daqui.
     - Um governo! E logo um governo! - interrompeu a esposa.
     - E Garcia? E Filipe? Que carreira principiam?
     - Não querem sair de Lisboa. As mulheres, as freiras de Odivelas, as de Chelas, as comendadeiras, enfim, as funçanatas da corte não os deixam cuidar de vida. Deixá-los, que estão novos, e têm futuro independente. A nossa casa está grande, e o tesouro do teu pai, segundo o que lhe ouvi, quando ele calculou os cabedais que teu avô trouxe da Índia, e a herança de teu tio, que morreu em Alcácer Quibir, deve orçar por cento e cinquenta mil cruzados em dinheiro e pedras.
     - Pois então - condescendeu D. Francisca - não te descuides: deixá-lo ir para o ultramar, e depressa antes que ele pratique alguma indignidade. Mas o pior é se o pai nos embarga a ida de Jorge...
     - Qual? Eu encarrego-me de convencê-lo. Este diálogo fora escutado involuntarimente por Sara. Estava ela numa alcova riçando e anelando a cabeleira de sua ama, quando os dois esposos entraram à sala contígua. Susteve-se, indecisa se sairia; mas, desde as primeiras palavras, ficou estupefacta e como chumbada ao pavimento, e sem respiro.
     Azado o ensejo, disse pelo alto a Jorge quanto ouvira. O moço deu-se pressa em avisar o avô. Sorriu-se o velho da ansiedade do neto, e disse-lhe:
     - Este anel tem feitiço: ele te salvará, rapaz. Enquanto a Maria, se ela for despedida, nós a salvaremos. És tu homem de bem?
     - Peça-me provas, meu avô! - acudiu o moço.
     - Olha para essa infeliz menina como eu olho. Quando a tentação te dobrar, ergue-te e diz: “Meu avô quer que eu seja homem de bem!“
     

     
     
     
    Capítulo III
     
     Plácido de Castanheda de Moura, volvidos alguns dias, disse ao sogro:
     - Trato de arranjar posição a Jorge: é preciso tirá-lo desta vida de estudante, que não vai dar a cousa nenhuma.
     - Pensas erradamente, Plácido: a vida de estudante vai dar à sabedoria, que é tudo.
     - Mas não é profissão lucrativa, queria eu dizer. Lembro-me de lhe arranjar um governo dos subalternos na Índia ou no Brasil.
     - Bom começo de vida é; mas seria bom que principiasses pelo mais velho - observou Luís de Barros intencionalmente.
     - Esse tem o morgadio... - acudiu o genro.
     - Que pode desbaratar - ajuntou o ancião -, se o deixares na liberdade, no ócio e dissipação em que vive.
     - É rapaz: nós não fomos melhores, meu pai...
     - O que tu foste, mal o sei; eu de mim, comecei a ser homem de bem desde os quinze anos... Lembrava-me que requeresses o governo para Filipe, que não tem morgadio.
     - Filipe tem inteligência muito curta.
     - Então já te parece que o estudar serve de alguma cousa... Vens dar-me parte da tua resolução, a respeito de Jorge, ou pedes o meu parecer?
     - Desejava ouvi-lo...
     - Deixa estar o rapaz em casa: é-me necessário, criei-o eu nestes braços, quero-lhe muito. Isto não é parecer, é súplica.
     - Cumpra-se a vontade do pai; porém, Francisca vive desgostosa por certos amorinhos de Jorge com a judia...
     - Sempre a judia! - atalhou sorrindo tristemente o ancião. - Dantes chamava-se Maria a desventurada criatura; de há tempos para cá, sempre que falam dela, chamam-lhe, em tom de desprezo, “a judia”!... A tal respeito, já eu disse a Francisca bastante e de mais. Ela que to refira, se ainda o ignoras. Tu e tua mulher sois maus! - bradou de repente o ancião, erguendo-se convulsa-mente sobre os encostos da poltrona. - Sois maus, sois feras para este filho, que é um bom rapaz, e para aquela mocinha, que é uma desgraçada! Andai! Andai! Apertai bem a coroa de espinhos sobre as cãs de quem vos deu tudo, e reservou para si o amor do neto, que lhe quereis roubar!
     - O pai é injusto! - exclamou o corrido genro. - Não consente que Jorge dê contas de suas acções a quem lhe deu o ser ?!...
     - Consinto e quero; mas reservo para mim o direito de vos pedir contas a vós, e Deus mas pedirá a mim. Deixai-me na paz que os meus anos e os meus trabalhos carecem.
     O velho escondeu o rosto entre as mãos, e Plácido de Castanheda foi relatar à esposa a irritação do pai.
     - Está decidido! - exclamou ela. - Jorge põe-nos o pé na garganta! E daqui a pouco a judia fará o mesmo...
     E soltou uma gargalhada, articulando entre os impulsos do maldoso riso:
     - Havia de ter graça!... Não!... Dela eu me vingarei!... Eu sou filha de Dona Maria Teles - prosseguiu ela com disparatada cólera. - Tenho sangue da rainha que fez enforcar a gentalha em frente do paço de a par São Martinho. Sou Teles, e basta!
     - Não te aflijas! - acudiu Plácido. - Não é para tanto o caso, menina... Se alguém te ofendesse, filho ou criada, bastaria a mão de teu marido, ou as correias dos teus lacaios para te vingarem!
     Ao mesmo tempo, Luís Pereira mandava sentar Jorge à sua escrivaninha, e dizia-lhe:
     - Escreve o que eu vou dizer. Olha que vais dar-me prova de homem de bem. Escreve.
     E ditou:
     
     Eminentíssimo e muito reverendo cardeal, arcebispo, primo e senhor meu. O moço que vos leva esta é vosso parente, e meu neto, Jorge de Castanheda de Barros. Dai-lhe a vossa bênção, e consenti que vos ele beije os pés. Depois fazei-me a mim mercê, como a primo, e amigo vosso desde que vos beijei, quando eu tinha quinze anos, aos peitos de vossa mãe, a senhora condessa D. Leonor de Mendonça, minha muito prezada prima e senhora; mercê, digo, me fareis de mamordes escrever, e rubriqueis ordem ou aviso para que no Convento da Madre de Deus seja recebida como secular, a expensas minhas, uma donzela familiar desta vossa casa, que houve nome baptismal de Maria Luísa de Jesus, e antesfora Sara de Carvalho, filha de hebreus que morreram no fogo. Deus vos guarde anos dilatados, primo, prelado, cardeal, e senhor meu.
     Casa, 2 de Novembro de 1699
     Vosso servo e primo
     Luís Pereira de Barros
     
     Jorge escrevia com os olhos turvos de lágrimas. O avô, atraneto, e disse:
     - Essas lágrimas não envergonham, filho; e a obediente coragem com que escreveste, sem levar mão do papel, é a tua meritória façanha de homem de bem. Ora vai. Os lacaios que tirem fora o meu coche. Irás como teu avó costumava ir ao paço dos príncipes da Igreja, quando eles não eram inquisidores...
     O cardeal D. Luís de Sousa acolheu muito benigno o seu parente, cruzou-lhe muitas bênçãos, e mandou que sem demora lhe entregassem o aviso solicitado.
     Posto em presença do avô o consternado Jorge, com a ordem do arcebispo, chamou Luís de Barros o seu velho escudeiro António Soliz, e ordenou-lhe que pedisse à Sr.- D. Francisca o favor de vir àquela sala.
     E a Jorge disse:
     - Vai, e espera que eu te chame. Entrou a fidalga.
     - Chamei-te, minha filha - disse o velho -, para te avisar de que Maria vai recolher-se ao Convento da Madre de Deus. Assim acabam teus dissabores e receios.
     - Então vai para criada de alguma freira? - perguntou ela em tom de menoscabo.
     - Não vai para criada de freira. Vai como secular. 
     - Quem a sustenta?! 
     - Eu.
     - O pai?!... 
     - Sim filha.
     - Pode fazer o que quiser... - tornou com má sombra. 
     - Agradecido à condescendência - redarguiu Luís de Barros, sorrindo. - Tenho de mais a pedir-te que dispenses uma de tuas criadas para ir com ela até ao convento.
     - Pois sim... 
     - E com as duas irá o Jorge.
     - Meu filho?! Não sei que me parece um meu filho a acompanhar criadas!
     - Assim como teu pai foi ao cardenho do atafoneiro buscar Sara, a filha dos judeus queimados, do mesmo modo pode sem desaire ir teu filho acompanhar ao convento Maria, a cristã.
     - Bem... Faça-se em tudo a vontade de Vossa Senhoria.
     - Agradecido, filha. Dá ordem para que Maria venha falar-me.
     D. Francisca transmitiu à serva o recado por uma escrava.
     Maria, trémula e lacrimosa, entrou à antecâmara do fidalgo. já a triste nova da clausura lhe tinha soado por intermédio de Jorge.
     - Vem cá, menina - disse ele. - Salvei-te do infortúnio da orfandade há quinze anos: não pude remediar todas as dores que perseguem a filha sem pai nem mãe; fiz, porém, o que pude.
     Entraste nesta casa como criada, e vais sair como senhora. No Convento da Madre de Deus tens uma cela e uma pensão abundante; e na prioresa desta casa acharás uma amiga. Vai com Deus, e prepara-te.
     Jorge, novamente chamado, escreveu, conforme os dizeres do avô, uma carta à sua parenta soror Leonarda, prioresa da Madre de Deus. Ao fim da tarde, Maria foi, lavada em lágrimas, despedir-se de D. Francisca. A fidalga voltou-lhe as costas, dizendo:
     - Quem havia de supor que esta raça maldita viria perturbar o sossego da minha casa!?... Nós faremos contas...
     Repelida tão desabridamente, foi despedir-se de Plácido de Castanheda de Moura, que restringiu o seu menospreço às palavras: “Passe bem. “
     Filipe e Garcia andavam no picadeiro amestrando cavalos, e dispensaram as despedidas da criada.
     Luís de Barros não pôde evitar que Maria, ajoelhada, lhe beijasse os pés. Apertou-a ao seio, e disse-lhe:
     - Sê virtuosa para nos encontrarmos no céu; que na terra, não nos veremos mais.
     Jorge esperava, no pátio, Maria e a criada que lhe era companhia. Por ordem do velho, entraram no coche, carruagem sua especial dele. À portaria daquele triste mosteiro, Jorge proferiu as primeiras palavras na presença da criada particular de sua mãe. Foram estas:
     - Maria, não desanime. Temos vinte anos.
     - Até ao Dia do Juízo? - disse ela arquejante.
     - Ânimo! - murmurou ele apertando-lhe a mão. D. Francisca, informada deste breve e aflitivo diálogo, exclamou:
     - Eu vos tomo à minha conta, canalhas!... Que vergonha!... Um neto de Maria Teles!... Um filho de Francisca Pereira Teles apertar a mão da criada de sua mãe... da judia!...
     

     
     
     
    Capítulo IV
     
     Redobraram os maus tratos de D. Francisca ao filho Jorge. Plácido, divertido nos seus importantes encargos, lavava as mãos da responsabilidade daquela flagelação. O moço, vencida a paciência pelos sorrisos dos irmãos e alusões chocarreiras e pungentes da mãe, já fugia de se ajuntar à família nas horas de repasto. Para não exacerbar os padecimentos do avô, ocultava-lhe a perseguição; mas o velho sabia tudo da lealdade do seu escudeiro. Já Luís de Barros premeditava retirar-se para o Alentejo com seu neto; mas a consumpção de espíritos e forças era já tamanha e tão rápida, que o ancião receava finar-se no caminho.
     Quando a filha desconfiou do propósito do pai, inflamou-se de ira contra Jorge. O fatal anel tomava-lhe no pescoço as proporções dum cadeado estrangulador. A raiva lutava nela com os cálculos; mas o génio irascível subjugava todos os protestos astuciosos. Raivando em assomos de ódio, gritava D. Francisca Teles que daria de bom grado o tesouro por satisfazer a sua vingança!
     Soube ela que Jorge, de dias a dias, se demorava no locutório do convento, e que o escudeiro de seu pai entregara à prioresa da Madre de Deus quantia de dinheiro considerável.
     A exasperação devorava-a. Não teve mão de si que não arguisse, em rosto dele, seu pai de tresloucado pela idade. O velho pôs as mãos voltado para o seu santuário, e murmurou a frase dum santo: Amplius, amplius, Domine: (“Mais, mais, Senhor! “)
     Ninguém ousava contrariá-la. O marido tremia dela. Os filhos davam nenhum valor aos seus desgostos e acessos furiosos.
     Um dia, D. Francisca mandou tirar a sua sege, e deu ordens secretas ao lacaio. Parou à porta de D. Veríssimo de Lencastre, inquisidor-geral, e seu parente. Entrou, deteve-se largo espaço, e saiu com o rosto afogueado de feroz alegria. Quando entrou em casa, bateu rijo o pé no pavimento, e disse à sua aia:
     - Eu descendo de Leonor Teles! Sou Teles, não sou Barros! Ao outro dia, o padre capelão do Mosteiro da Madre de Deus entregava ao escudeiro de Luís de Barros uma carta da prioresa. Leu-a o velho, e exclamou:
     - Minha filha é perversa! Vai tu chamar Jorge. A aflição dera-lhe forças para levantar-se de golpe da sua poltrona de entrevado.
     - Jorge! - clamou ele convulsivo -, está em perigo a liberdade e talvez a vida de Maria. Os oficiais da Inquisição foram ao convento. A prioresa escondeu a pobrezinha.
     - Meu Deus! - exclamou Jorge. - Espera: Deus escuta o teu grito... Eu sinto-me com os espíritos claros e vigorosos. É preciso tirá-la do mosteiro... tirá-la de Lisboa... tirá-la da fogueira. Tua mãe quer arrastá-la até lá... Poderás tu e o Soliz transportarem-me nos braços até ao coche?... Podeis, que eu vos ajudarei. Que me levem a casa do duque do Cadaval... já, já.
     Foi o ancião em braços até à carruagem. D. Francisca, espantada do sucesso, quis atalhar-lhe a passagem, com termos de filial amor. Luís de Barros relanceou-lhe os olhos, e bradou-lhe:
     - Parricida! A filha gritou que acudissem ao pai que estava louco. Confluíram os criados. E o velho, vendo-se rodeado, simplesmente disse:
     - Deixai-me passar que não estou louco. Os servos, manietados pelo aspeito venerando do ancião, abriram-lhe passagem. Francisca esbravejava, com os olhos cravados no dedo do anel.
     Entraram na carruagem, depois de Luís de Barros, Jorge e o escudeiro. O fidalgo amparava-se nas espáduas de ambos, com a cabeça inclinada ao braço do neto.
     O duque, avisado de que tinha entrado ao pátio o coche do venerando contador-mor, desceu a abrir-lhe a portinhola. O velho chamou a si o ouvido do duque, e contou-lhe a situação da reclusa da Madre de Deus.
     - Lutamos com uma força invencível - disse o duque. - Não obstante lutaremos. Vai buscar-se à noite. Previna Vossa Mercê a prioresa (Esta diferença de tratamento ao mesmo homem procede da diferença dos indivíduos que lho dão. O duque de Cadaval era rigoroso na observância das pragmáticas.). Amanhã estará em minha casa; depois irá para Oeiras; e depois pensaremos. O mais acertado é tirá-la de Portugal, ou pelo menos de Lisboa.
     - Sairá de Lisboa e de Portugal. - obtemperou Luís de Barros. -É também o meu parecer. Salve-ma por três dias, senhor duque.
     Ao fechar-se o dia, as avenidas do Convento da Madre de Deus estavam sitiadas de espias, que a prioresa e outras religiosas espreitavam dos raros e frestas dos dormitórios. Por volta da meia-noite, os esbirros e familiares da Inquisição desampararam o posto, e daí a duas horas, na torre da igreja, ao través dos rótulos, transluzia uma lanterna, sinal convencionado com Jorge. Acercaram-se então da portaria dois homens encapuzados, que escondiam a libré da casa de Cadaval. A pouca distância parara uma sege, e dentro dela uma matrona, que devia ser alguma das aias da duquesa.
     Abriu-se a portaria subtilmente; saiu Sara, convulsiva de medo; os criados ladearam-na com as mãos nas misericórdias das espadas, e conduziram-na à sege. A judia sentou-se ao lado da mulher, que lhe disse em voz animadora.
     - Não tenha medo, que tem bom padrinho. A sege despediu a galope desapoderado, rodeando por Odivelas, até entrar à estrada de Oeiras. Apearam no vasto pátio duma quinta. A aia da duquesa subiu com Sara, conduziu-a a um quarto, e disse-lhe:
     - Fique sossegada até nova determinação do senhor duque. Assim que se levantar, a mulher do feitor desta quinta virá receber as ordens de Vossa Mercê.
     No entretanto, Luís Pereira de Barros cogitava em transferir Sara ao Brasil, no intuito de a salvar nalguma das colónias, e mormente na do Rio de Janeiro, onde o fidalgo tinha um sobrinho governador, e Sara parentes que no começo do reinado de D. Manuel se haviam expatriado para ali, pressagiando a sobranceira tormenta.
     Jorge, com o coração repassado de angústias, escutava, sem ousar contraditá-los, aqueles desígnios do avô, que redundavam em completa separação da sua querida Sara.
     Passava isto na manhã do dia 4 de Agosto de 1699. Às onze horas deste dia, abriram-se as portas dos templos de Lisboa para deixarem sair e entrar procissões de imagens milagrosas que se cruzavam dumas igrejas para outras. A cidade estava consternada, por saber que a rainha D. Maria Sofia Isabel de Neuburgo, segunda mulher de Pedro II, estava a arrancar da vida. Às cinco horas e meia da tarde expirou a formosa soberana com trinta e três anos de idade, quando o Senado preparava festejos para celebrar o aniversário do seu casamento.
     Feriaram-se todos os negócios e actos do Governo, excepto os processos e cogitações do Tribunal do Santo Ofício. A conversão das almas, e o purificá-las ao fogo, não devia ser cousa que a morte duma rainha estorvasse. O Convento da Madre de Deus foi de novo visitado pelos familiares, quando o cadáver da rainha era levado ao Mosteiro de S. Vicente de Fora, e as torres ululavam as suas tremendas elegias.
     As naus, já aprestadas para levarem ferro para o Brasil, ferraram âncora. A tristeza oficial não permitia que os secretários de Estado se distraíssem de chorar a enorme perda. Esta contrariedade penalizou Luís Pereira de Barros, e deu largas ao coração de Jorge.
     Instava, porém, o duque sobre a urgência de remover a judia de Oeiras, visto que o inquisidor se via amartelado por reiteradas requisições do promotor do Santo Oficio.
     Alvitrou o duque enviá-la para a Beira Alta. Na Covilhã se tinha estabelecido uma família hebraica, com quem os marqueses de Ferreira, avós do duque, haviam tido relações de boa amizade. Esta poderosa família, enganando a boa-fé de uns familiares e comprando a ferocidade de outros, vivia na Covilhã tranquilamente, e protectora oculta dos israelitas perseguidos.
     O duque preveniu o chefe da família, que por vezes fora seu hóspede em Lisboa, e o mesmo foi ir o velho hebreu à capital, donde se partiu com Sara, disfarçada em filha sua.
     Jorge contentou-se desta ida, e mais que tudo da promessa dalgumas cartas, por mediação da aia da duquesa.
     Ao mesmo passo, Luís de Barros pedia a Deus um pouco de vigor que o transportasse ao Alentejo com seu neto. A convivência da filha era-lhe insuportável. Francisca fumegava de enfurecida por se ver acalcanhada pela judia, que todas as tentativas de vingança lhe malograra. Este ódio declinava sobre Jorge manifestamente. Contra o pai não apontava ela o insulto porque lá estava o anel, como escudo de diamante, a quebrar-lhe a fúria. Cresceu ao extremo a raiva, quando ela soube que o velho ordenara aprestos para se recolher à quinta do Alentejo.
     Fora marcado o dia 27 de Outubro para a partida de Luís de Barros e Jorge; mas, por volta do meio-dia, tremeu a cidade de Lisboa com tamanhas convulsões, e tanto foi o terror nos espíritos do velho que as poucas forças se lhe quebrantaram.
     Cobriram-se as ruas de procissões de penitência. Os dominicanos prometiam serenar a vingança divina queimando mais alguns centenares de marranos, epíteto que era a quinta-essência do sarcasmo contra os israelitas, no entender dos devotos. D. Francisca Pereira Teles abundava nas ideias dos frades, atribuindo os terremotos, que duraram vinte dias com intermitências, à ira divina contra os cristãos-novos.
     Disseminou-se então grande cópia de exemplares de um livro intitulado: Sentinela contra Judeus, Posta em a Torre da Igreja de Deus, etc., traduzida do espanhol por Pedro Lobo Correia, escrivão da Contadoria-Geral da Guerra e Reino.
     Releu Francisca o livro com as entranhas escaldadas de alegre rancor, se podemos dizer assim.
     Dum capítulo intitulado: “Os que Favorecem aos Judeus... nunca Terão Bom Fim...“, sublinhou algumas linhas, e mandou o livro ao pai. As linhas assinaladas diziam, depois da narrativa de um certo rei inglês que passou à espada milhares de judeus: “Infiram daqui os que tiverem mediano juízo, que havendo tantos nestes nossos tempos, de donde nos podem vir senão deles tantas desgraças, como experimentamos, de guerras, mortes, fomes, roubos, insultos, onzenas, falta de crédito... “
     D. Francisca Pereira escreveu em seguimento na mesma linha: “e terremotos. “
     Na página seguinte sublinhou as palavras... “quão danoso é para os cristãos-velhos que esta vil canalha ache amparo em pessoas grandes e qualificadas, a quem de ordinário se acolhem vendo-se oprimidos... “
     Luís Pereira de Barros leu atentivamente as palavras marcadas. Mandou que lhe dessem da sua estante o livro dos Evangelhos, e traçou uma cruz à margem dos versos 36 e 37 do capítulo VI do Evangelho de S. Lucas, e mandou a Bíblia à filha. Os versos diziam:
     Sede, pois, misericordiosos, como também vosso Pai é misericordioso.
     Não julgueis e não sereis julgados, não condeneis e não sereis condenados. Perdoai e sereis perdoados,
     

     
     
     
    Capítulo V
     
     Os irmãos de Jorge, acirrados pela mãe, ocasionavam, a cada passo, insidiosas provocações que os acobertassem do ódio do avô, caso espancassem Jorge, a valer, como a vontade lhes pedia.
     O irmão esquivava-se, e desarmava-os com a prudência muito recomendada pelo avô. Garcia e Filipe, todavia, não perdiam lanço de o chacotearem à conta da sua gravidade hipócrita, e presunção de sábio. Jorge redarguia com desprezador silêncio.
     Um dia, porém, Garcia, como andasse jogando a barra com outros fidalgos no quintal, disse, galhofando, a Jorge, que passava:
     - Ó mano, pega lá desta alavanca, a ver onde chega o teu pulso.
     Jorge parou, e respondeu sorrindo:
     - Se eu tivesse um bom pulso antes quisera exercitá-lo na espada.
     Filipe acudiu com sarcástico remoque: -O teu pulso dava-se melhor com as manilhas das mulheres...
     Retrucou Jorge, sorrindo ainda: 
     - Não sendo elas tão valentes como a Brites de Aljubarrota... Seria necessário que fossem das muitas que há tão linguareiras como tu.
     - Boa palavra! - exclamou Garcia.
     - Olha, mano, a língua de Filipe corta menos que a espada...
     - Basta que regulem... - voltou Jorge.
     - E tu? - interveio Filipe. - Que armas jogas? 
     - Tenho duas no meu cabido de armas: uma é a prudência, outra é o desprezo; e, se alguma hora precisar de armas brancas ou negras, para me tirar a limpo de alguma honrada façanha, pedirei de empréstimo as vossas, manos. - Eu só empresto as minhas a quem puder com elas - disse Garcia.
     O inepto Filipe acrescentou: -Eu também.
     - Qualquer asno albardado poderá com elas - disse Jorge, fazendo gesto de retirar-se.
     - Olha cá - tornou Garcia -, que novas nos dás da judia?
     - Nenhumas - respondeu o moço serenamente, bem que lhe entrasse o coração em nojos, e o sangue em quenturas.
     - Vê-la-emos cedo de sambenito e carocha?- disse, cascalhando brutal-mente, Filipe.
     - Desejas esse espectáculo? - perguntou Jorge. - Que mal te fez a desgraçada mulher?
     - O bem fê-lo ela a ti... - redarguiu o irmão com intenção desonesta. - Guapa moça é!... Se o Santo Oficio ta pilha, temos assadura... nem o avô ta salva.
     - Cala-te que te estás envilecendo, meu irmão! - disse Jorge sofreando os ímpetos.
     - Vilão és tu! - bradou Garcia -, que nos estás sujando com esses amores próprios de criado de escada a baixo! Essas paixões costumam medrar nas cavalariças...
     - Sois uns tolos maus... - concluiu Jorge, dando-lhes as costas.
     - Olé! - vozeou. Garcia -, não te vás, perro de regaço; vem cá repetir isso, covarde!
     Jorge retrocedeu, e disse:
     - Deste-me nas costas um nome que me não cabe: diz-mo no rosto, Garcia.
     Os moços, que haviam assistido silenciosos à altercação, aproximaram-se de Garcia, e pediram-lhe que não fosse injusto com Jorge. O insultador, porém, rompendo os diques do ódio represado, repetiu a injúria, crescendo sobre o irmão. Jorge esperou-o impassível. Garcia arrojou ao chão a alçaprema que tinha sobraçada, e lançou-se-lhe arca por arca. Os fidalgos acudiram; mas já a tempo que o peito do agressor arquejava debaixo dum joelho de Jorge.
     Filipe covardemente lançara mão da alavanca: os amigos e parentes arrancaram-lha, conclamando que não praticasse um vilíssimo feito.
     Este lance foi visto e ouvido de D. Francisca Pereira Teles, desde a primeira palavra até que um dos filhos queridos caiu torcido pelo filho odiado. Levantou ela grande alarido, e foi queixar-se ao pai.
     
     Luís de Barros mandou-a esperar, e ordenou que viesse Jorge à sua presença.
     Entrado o moço disse-lhe:
     - Conta-me o que há passado. Jorge, sem deslizar um ápice da verdade, referiu o sucesso, posto que a mãe, às vezes, o interrompesse, clamando:
     - Mentes! Finda a narração, Luís de Barros mandou chamar Garcia, Filipe, e os fidalgos testemunhas do conflito. Voltado a ambos os netos, o ancião disse:
     - Um de vós conte o que sucedeu. Nenhum respondeu, encarando-se ambos reciprocamente. Luís de Barros, dirigindo-se aos amigos e parentes de sua casa, relatou o caso como o tinha ouvido a Jorge, e perguntou:
     - Amigos, é verdade o que Jorge me referiu? Lembrai-vos de quem sois para não mentir a um velho que viu nascer vossos pais e mães.
     Os interrogados, comovidos pelo respeito e pela consciência, respon-deram:
     - É verdade. E um acrescentou:
     - Eu pedi ao primo Garcia que não fosse injusto para seu irmão.
     - Bem! - disse o velho -, falaste verdade, Jorge! Deus te abençoe. Podeis ir todos à vossa vida. Minha filha, sê boa mãe. Nada mais te digo. Pudera chamar-te fera; mas as feras amam os filhos. Garcia e Filipe, maus futuros vos agouro... E vós, moços de bom carácter, sede sempre o que fostes agora, quando pesardes o ouro da vossa palavra. Ide todos em paz; e tu, Jorge, fica.
     As conscienciosas testemunhas, por amor do seu depoimento, receberam, fora dos aposentos do velho, sinais de ódio nos trejeitos com que D. Francisca os encarou. 
     Os dois corridos mancebos voltaram-lhes as costas, quando eles se dispunham a dar-lhes satisfação por não poderem mentir aos cabelos brancos de Luís de Barros.
     A descendente da rainha sanguinária chamou os filhos à sua antecâmara, disse-lhes com torvo semblante;
     - Sois uns poltrões, se vos não desforçardes deste insulto! É o que me faltava ver!... Jorge a calcar-vos aos pés!... Isto não pode continuar assim ... Dizei a vosso pai que Jorge há-de sair desta casa, ou vós a deixais!
     - Nada disso... - atalhou Garcia. - Há-de deixá-la ele, ou eu lhe corto as goelas!
     - Também eu - acudiu Filipe.
     - Se o avô não estivesse ali - tornou Garcia -, eu lhe juro, mãe, que ele não veria o sol de amanhã...
     - O maldito anel!... - murmurou D. Francisca. - Aquele infernal anel!... Vós nunca pensastes no modo de quebrar este encantamento?...
     - Eu já - disse Filipe -, mas não lhe vejo furo. Como se lhe há-de tirar?
     - Não sei, não sei! - disse com raivoso desalento a mãe. E acrescentou: - O pior é se eles vão para o Alentejo depois deste caso... E, se vosso avô lá morre, adeus, tesouro!
     - Se o avô desse o anel a Jorge - objectou Garcia -, o pé não o punha ele cá para desenterrar o dinheiro e as jóias. A gente supõe que o tesouro está nas lojas, ou nos entaipamentos da parte velha do palácio. Nós cavaríamos até encontrar: não tenha medo a mãe que o anel aproveite ao Jorge.
     - Pensas bem! - disse alegremente D. Francisca. - Atiram-se a baixo as paredes velhas, e cavam-se os terrados das lojas. Eu lembro-me que vosso avô, quando saiu com o cofre nos braços, era de madrugada, e demorou-se cousa de uma hora.
     O cofre está enterrado dentro de casa: ele não o ia esconder na terra da quinta, com medo que alguma vez os lavradores o achassem.
     - Isso é assim - concordaram os filhos.
     - A mãe não tenha pesar de perder o anel - ajuntou Garcia. - Por amor disso, não sofra o avô nem o Jorge. Se forem para a quinta, deixá-los ir.
     Ao mesmo tempo, Luís Pereira de Barros dizia a Jorge: -Não pensemos na jornada, filho, que eu não posso. Olha tu como os pés me estão inchando!... já me pesam para a cova... Isto acaba já... Vou para os oitenta e cinco; e, se Deus me desse outra família, figura-se-me que chegaria aos noventa ou mais...
     - Eu sou causa de muitos desgostos de meu avô - interrompeu Jorge. - Se eu tivesse saído dentre os meus, creio que meu avô teria mais sossegada velhice... Se ainda fosse tempo, eu iria para longe...
     - E poderias deixar-me nesta solidão a ver-me assim morrer de dores de corpo e alma? Poderias, Jorge?
     O moço ajoelhou diante do ancião, e aqueceu-lhe com os lábios as mãos enregeladas. Nos vincos daquela veneranda face luziam as lágrimas, em que pareciam vir os últimos raios da luz dos olhos que tão copiosas tinham chorado, desde o dia em que o seu querido Afonso VI perdera a liberdade, até àquela hora em que parecia oferecer-se-lhe o neto como continuador da sua existência amargurada.
     E, como em prática de si consigo mesmo, murmurava ele:
     - De que te servirá a riqueza, malfadado moço? Rico era eu, e quantas invejas tive dos meus servos e dos meus escravos!... Riquíssimo e rei era o filho de Dom João quarto, e da prisão de Sintra mandava pedir a esse bárbaro, que aí está no trono, que lhe mandasse o enxota-cães do palácio para companhia!... Mais feliz sou eu que vejo à minha beira umas lágrimas de amoroso coração, uns olhos consternados que se fitam nos meus, e não vêm, como os de minha filha, todos os dias, averiguar se este anel ainda aqui está... De nada te valerá o tesouro que ele encerra, filho, se a tua estrela é má!... Olha Jorge, assim que eu fechar olhos, o segredo que este anel te disser confia-o do nosso fiel António Soliz, que finge não o saber... Ele te ajudará, e tu protege-o depois... Não terás escavações que fazer...
     - Meu avô! - interrompeu Jorge -, por caridade, não me fale de modo que me obrigue a considerá-lo morto!... Enche-me de amargura, que é mais do que pode comportar a minha despedaçada alma!... Faça por viver, meu amigo, meu amparador! Afugente essa ideia terrível, que o quebranta! Lembre-se de mim... Lembre-se daquela infeliz menina que, por sua morte, vem a perder o amparo que hoje tem...
     - Ampará-la-ás tu, Jorge...... - atalhou Luís de Barros.
     - Eu!...
     - Sim, tu, o teu ouro, o teu ouro não manchado... ouviste?... Não desonrado... Olha que não é salvação de mulher, seja ela qual for, o dar-lhe amparo a troco da pureza... compreendes-me, filho?
     - Sim, meu avô... Eu não penso... 
     - Não pensas, não, Jorge... Tu és um anjo: se deixares de o ser, serás muitíssimo mais desgraçado.
     

     
     
     
    Capítulo VI
     
     A fuga de Sara não descoroçoou o ânimo vingativo de D. Francisca Teles, nem esfriou as inculcas de D. Veríssimo de Lencastre, instigado pela ilustre dama, cujo desembaraço por gabinetes de deputados e conselheiros do Santo Ofício arguia a desenvoltura de costumes nos primeiros anos de casada.
     Não obstante, a judia estava segura em companhia dos Sãs da Covilhã, ricos fazendeiros e laboriosos artífices, posto que ao conhecimento do bispo da Guarda chegasse a nova de existir uma cara desconhecida entre os familiares de Simão de Sã.
     Porém, como quer que o bispo fosse criatura do duque de Cadaval, e os hebreus muito da amizade deste fidalgo grande privado do rei, a denúncia não surtiu efeito.
     A Inquisição teria de envergonhar-se da sua impotência, se não descobrisse o paradeiro de Sara. Os agentes mais ladinos puseram peito a lavar esta nódoa do Santo Oficio, e vingaram o intento pelo mais fácil dos expedientes, bem que derradeiro na execução.
     Um dominicano, confessor no Convento da Madre de Deus, ganhou facilmente a consciência de suas confessadas, empenhando-as no descobrimento do destino de Sara. Estas religiosas eram das mais reformadas e venerandas, usavam cilícios, e avergoavam as santas costas com disciplinas às sextas-feiras. A prioresa, ainda assim, guardara delas e de todas o segredo do destino da cristã-nova, porque assim o prometera a seu parente e benfeitor Luís Pereira de Barros.
     Possuídas do Lúcifer de Domingos de Gusmão - Lúcifer que, infernal-mente engenhoso, andou aí três séculos enroupado nas túnicas apostólicas para escarnecer e desacreditar a mansidão triunfante do filho de Deus -, as três freiras predestinadas assediaram a confiança da prioresa com tais ardis, segredados pelo espírito das trevas - às vezes lucidíssimo - que a embaída soror Leonarda chegou a declarar que a serva de seu primo Luís Pereira estava da mão do duque de Cadaval. Não satisfaziam estas informações o Santo Ofício. Prosseguiram as possessas em suas inculcas, e descobriram que a judia passara do convento para Oeiras. Daqui avante, principiava a ineficácia do demónio no espírito das esposas do seu rival. Fez-se-lhe mister envolver a cauda, esconder as pontas na cabeleira dalgum familiar do Santo Ofício, e ingerir-se em Oeiras.
     O feitor do duque, sujeito de entranhas írnpias, que por vezes fora encarregado de despejar um arcabuz no peito do conde de Castelo-Melhor, inimigo político do Cadaval, como estivesse a entrouxar para a eternidade, ofereceu a infâmia da perfídia como desconto dos seus pecados, e lançou-a no regaço da túnica dum frade de S. Domingos, delatando que a judia fora levada de Oeiras pelo hebreu Simão de Sã para a Covilhã.
     Os agentes da Inquisição na Guarda receberam ordens; o bispo foi consultado no expediente da execução, e preveniu o hebreu de modo que a procedência do aviso ficasse ignorada.
     Simão de Sã avisou o duque, assegurando-o do bom recado em que estava Sara, muito a salvo da perseguição. O duque inteirou disto o seu amigo Luís de Barros, aconselhando-o, sem impedimento da segurança do hebreu da Covilhã, a pensar no modo de transladar a sua afilhada ao Brasil. E ajuntava: “Se a filha de Vossa Mercê não desistir desta pervicaz perseguição, mais hoje mais amanhã, a avezinha cai nas garras do milhafre.“
     Reparou Jorge no riso ferino de sua mãe, e numas casquinhas que ela garganteava, quando podia ser ouvida do filho. Com esta mudança na torva catadura de D. Francisca Teles coincidiu o aviso do duque. O ancião decifrou a alegria satânica da filha, e cobrou-lhe rancor do íntimo.
     Sobreexcitado pelo ardor do sangue, Luís Pereira sentiu-se um pouquinho avigorado, não já para jomadear, mas bastante para transferir-se com Jorge para casa de seu primo Diogo de Barros da Silva, bisneto como ele do grande historiógrafo João de Barros.
     D. Francisca viu sair as arcas e contadores do pai. Correu alvoroçada à câmara dele, e perguntou:
     - Que mudança é esta, meu pai?
     O ancião olhou-a muito no rosto, e respondeu:
     - Perguntas se o anel também se muda, Francisca?
     - Que me faz o anel?!... O que eu lhe peço, senhor, é que me diga a causa desta saída, que vai dar que falar na corte e na cidade!...
     - Tenho medo de ti e da Inquisição... - murmurou o velho com alegre sombra. - Não vás tu acusar-me de judaizante, Francisca... O fanatismo e a vingança aboliram as leis da natureza. Não há pai por filho nem filho por pai. Agora deixa-me dirigir estas cousas... Jorge, manda preparar o meu coche.
     Francisca trincou a língua até esvurmar sangue empestado. Para resfolegar do peito afogado de ira, lembrou-se do alvitre de Garcia no propósito de cavar e demolir até descobrir o tesouro. Saiu de ímpeto e afogueada da presença do velho, o qual, encostando a face ao peito, disse:
     - Quanto eu quis a esta filha!... Como eu me separo dela às portas do tribunal do Altíssimo, onde vou dar contas do mimo com que foi criada nos meus braços!... Filha sem mãe... Não chegou a ouvir a virtuosa que lhe deu o leite... Minha santa mulher, que dor seria a tua no céu, se de lá pudesses ver esta filha de quem tu, quase morta, me dizias: “Deixo-te o coração no seio desta criancinha!“...
     Enxugou as lágrimas, e pediu a Jorge e ao escudeiro que o vestissem. Depois, olhou em derredor de si, sobre as alfaias restantes dos seus aposentos, e disse:
     - Naquele quarto nasci... Ao fim de oitenta e quatro anos daqui me vou... e ninguém amaldiçoarei em respeito à imagem de meu pai, que ali deixo pendente, para que nesta casa fique, ao menos, o retrato de um varão justo. Desce-me daquele prego o retrato de tua avó, Jorge: esse irá connosco... Desconfio que teus irmãos, com as parceiras de sua libertinagem, cheguem até este recinto onde ela morreu.
     Em seguimento, Luís de Barros, olhando mui de perto o retrato de sua esposa, apertou o painel ao seio, esteve-se alguns minutos a desabafar em soluços, e quase esvaído de alento acenou que o levassem dali. No trajecto ao coche ninguém lhe saiu ao encontro. E o velho ia dizendo a sós consigo:
     - E, todavia, Deus sabe que eu não amaldiçoei esta família... nem vingança lhe peço... Misericórdia, misericórdia para eles e para mim...
     Luís de Barros, na luxuosa aposentadoria que o primo lhe alfaiara, achou-se rodeado de parentes e amigos que o génio desabrido de Francisca Teles afugentara do palácio da Bemposta. Radiava o contentamento da paz em volta dele. Cada pessoa competia com as outras em adivinhar-lhe os desejos. E, não obstante, o ancião tinha saudades do seu quarto, e da soledade a que se afizera com o neto. Os importunos afectos dos parentes hospedeiros, e frequentes visitas doutros molestavam-no. Pesava-lhe a esvaída cabeça; era-lhe pouco o ar para o peito em que havia represa de muitas lágrimas, e receios por aquela pobre Sara que muito o agonizavam.
     Passados dias, o duque deu-lhe aviso de ter sido assaltada a casa de Simão de Sã pelos esbirros do Santo Oficio. O assalto baldara-se. A casa do hebreu tinha subterrâneos com entradas inacessíveis à solércia dos quadrilheiros da Inquisição, bem que sagazmente afuroados em avenidas de calabouços.
     Recresciam-lhe, pois, as angústias ao excruciado ancião, agravadas pelo silêncio constemador de Jorge, que não ousava lastimar Sara para não dilacerar a alma do avô. Cuidados vãos! Não cabiam mais paixões naquele trespassado peito.
     O inquisidor, já impacientado com as teimosas solicitações de D. Francisca, e informado pelo duque de Cadaval da índole vingativa da brava filha de Luís de Barros, recebeu-a de má sombra, e disse-lhe que a judia já não estava na Covilhã, segundo informações fidedignas. Os colegas dominicanos de D. Veríssimo, mais desconfiados e menos dobradiços a respeitos e rogos do duque, prometeram a D. Francisca não levantar mão da empresa piedosa. Com esta promessa de fogueira, cedo ou tarde, se foi alimentando o cancro roedor das entranhas da fidalga.
     

     
     
     
    Capítulo VII
     
     Nos últimos dias do ano de 1699, Luís Pereira de Barros disse a Jorge:
     - Não chego ao novo século...
     - Olhe que são hoje vinte e três de Dezembro, meu avô - atalhou Jorge.
     - Bem sei, filho, bem sei... Acabo com o meu espírito em toda a luz, que n Senhor lhe deu. Não tive ainda hora de me esquecer; e, contudo, o esquecimento, neste meu triste acabamento de corpo, seria um favor do céu. Falemos com tempo, Jorge.
     - Vai falar-me de morrer... - interrompeu o neto. - Não quero ouvi-lo...
     - Hás-de ouvir-me, que não tens querer. E tirou do dedo o anel, dizendo:
     - Lê essas palavras que aí estão escritas no reverso do arco. Jorge hesitava em pegar do anel. Luís de Barros instou:
     - Lê, Jorge...
     O moço, alimpando as lágrimas, leu:
     NA CAIXA DE NEPTUNO.
     
     - Percebes? - perguntou o velho. - Quer dizer que o cofre está no depósito daquele Neptuno do chafariz do bosque. Sabes?
     - Sim, meu avô.
     - Dá-me uma carteira que está na quinta gavetinha daquele contador.
     O neto foi buscar a carteira, e o velho continuou: 
     - Lê o que diz a última folha dum caderninho que aí está. Jorge leu:
     
NOTA
Contém o cofre vinte e quatro contos de reis em variadas moedas de ouro.
Item: duas dúzias de brilhantes que foram de meu avô Pedro de Barros e Almeida.
Item: as jóias encastoadas em pentes de ouro, e quinze anéis que foram de minha avó Dona Leonor de Barreiros.
Item: os copos da espada com diversa pedraria, que meu avô materno Dom Jorge de Barreiros trouxe do governo da Baía.
Item: o retrato de minha mulher, sobre marfim, broslado de cercadura de diamantes, que lhe dera sua mãe Dona Inácia Teles de Meneses.
     
     - É isso mesmo - disse Luís Pereira -, lembro-me muito bem. Tira essa folha de papel do caderno, e guarda-a, para que dês no futuro o apreço de coração que deves dar a alguns desses objectos de família.
     - É cedo para eu me fazer depositário desta nota - disse Jorge.
     - Não é cedo; é a hora ao justo. Agora, guarda esse anel, não já por amor das letras, porque de memória as tens; mas porque foi o primeiro e único anel que tive em minha vida. Deu-mo em mil seiscentos e trinta e seis Dom João de Bragança, que, passados quatro anos, era rei de Portugal. Tinha eu vinte e um anos e andávamos a caçar na tapada de Vila Viçosa. Atirei a um veado com tal agilidade e perícia, que o duque, arrebatado de gosto, sacou do dedo este anel, e mo deu, dizendo-me: “Se eu fosse rei, Luís, fazia-te monteiro-mor do reino.“ - “Antes contador-mor dos contos do reino, senhor duque e meu príncipe”, lhe disse eu, beijando-lhe a mão. E, quatro anos depois, era ele rei, e eu contador-mor. Aí tens o anel e a sua história, meu filho. Agora, escuta. Depois da minha morte, não te dês pressa em ir buscar o cofre. As entradas do palácio da Bemposta hão-de ser espiadas noite e dia. Os alviões e enxadas, se não trabalham já na escavação das lojas e derrubamento das paredes, assim que eu fechar olhos, não há-de haver braço inerte naquela casa. Os teus passos hão-de ser vigiados de sol a sol. Se teus irmãos souberem que tens no dedo o anel, serão capazes de te mandar matar à hora do dia. Esconde-te, se necessário for. Na segunda gaveta daquele contador de pau-santo acharás dinheiro que farte para viver seis anos fora de Portugal. Será prudência que te alongues da vingança dos nossos. Farás isto?
     - Farei o que meu avô ordenar.
     - Mais: o dinheiro, que está na terceira gavetinha, dá-lo-ás a António Soliz, meu honrado escudeiro, que é filho natural daquele Simão Pires Soliz, que, em mil seiscentos e trinta, foi sentenciado como sacrílego, queimado vivo, e inocente padeceu (O autor intenta publicar brevemente um romance concernente ao suplicio de Simão Pires Soliz.). Eu tinha então quinze anos. Defronte de minha casa morava a mulher que houvera de Simão Pires um filhinho, e acabava de o dar à luz quando ao pai da criança lhe estavam cortando as mãos em vida. A mulher morreu. 
     A criança ficou nos braços da comadre. Soube-se isto em nossa casa. Pedi à minha santa mãe que ma deixasse ir buscar. Alegrou-se o coração da virtuosa. Fui com uma escrava buscar o menino, que é este velho que vês ao pé de mim há tantos anos. Queria deixar-to como herança; mas prevejo que o teu viver será inquieto; e ele tem sessenta e nove anos: carece de repouso. Dá-lhe, pois, o dinheiro para que o meu António goze, desafogados de cuidados, os últimos anos.
     Terminou o testamento verbal de Luís Pereira de Barros. Jorge recadou o anel, e a nota cortada do caderno.
     Neste dia, D. Francisca Pereira Teles, sujeitando a ira a uma tardia astúcia, ou, porventura, esporeada de remorsos, procurou o pai. Assim que ao ancião lha anunciou o neto, disse ele, sorrindo a Jorge:
     - Aí vem, pois, minha filha visitar o anel. Empresta-mo, para que ela não escandalize esta família com alguns assomos de desesperação. Para mim, para ti e para todos é bom que ela o veja. Digam-lhe que eu a recebo. Quero perdoar-lhe antes de me ver com a face do supremo juiz.
     De feito, D. Francisca, ao beijar a mão do pai, cravou no anel os olhos. O ancião estremeceu e arquejou ao lembrar-se que era aquela a filha estrernecidíssima, o bálsamo das suas chagas trinta anos antes. Nublaram-se-lhe os olhos de água, reparando nela como quem para sempre se despedia.
     - Porque não vem para sua casa, meu pai? - disse D. Francisca.
     - Já agora - respondeu ele tardamente - aqui me virão buscar pouco mais morto do que saí de minha casa.
     - Pois tem piorado, meu querido pai?
     - Não: tenho melhorado. Estou cada vez mais perto do termo da viagem. A canseira é maior; mas a vista da pátria alegra o viandante fatigado.
     - E porque não quer morrer no seio de sua família? - tomou a filha.
     - Porque a não tenho pelos laços do coração: os do sangue que montam? A minha família toda está figurada em Jorge...
     D. Francisca fez um gesto repugnante.
     O pai continuou: - Queres ver teu filho?
     - Como Vossa Senhoria quiser...
     - Não, filha: como for tua vontade.
     - E desejará ele ver-me?
     - Entendo que sim... António - disse 
     Luís de Barros ao escudeiro -, diz ao menino que venha ver sua mãe.
     - Deixe-o estar... deixe-o estar -atalhou D. Francisca.
     - António - tornou o velho -, não digas nada. E baixou a fronte pensativa, enquanto a filha exclamava: - Pois eu não sei que ele me odeia?! Não sei que por causa do tesouro do pai faz guerra aos irmãos e a todos? Não sei que ele é capaz de todas as abjecções e hipocrisias para ficar com o segredo do dinheiro? _  Foi a isto que vieste? - perguntou Luís de Barros, depois de larga pausa.
     - Não, senhor: eu vim vê-lo, e pedir-lhe que tome para a sua família. Toda a gente está espantada da sua saída!
     - Sei que toda a gente está espantada, de mais o sei... - disse o ancião. - Já agora não há para que lhe aumentemos o espanto com a minha tomada para a casa onde nasci. Não vou.. Agradeço a tua visita, e vai com a graça de Deus e com a minha bênção.
     - Permite-me, ao menos, que eu continue a visitá-lo?
     - Sim... - murmurou o pai
     - E quer ver seus netos? - tomou ela.
     - Não. Perdoo-lhes, para que me deixem... E tu se tens lá, no secreto da tua vingança, alguma nova aflição que me dês, não venhas aqui.
     - Pois assim me lança de si?! - exclamou D. Francisca refinando a malícia com a impostura.
     - Eu queria morrer com Jorge ao meu lado - disse o velho -e tu não podes estar onde ele está.
     - Que me importa? Deixá-lo estar...
     - Não. ódios ao pé dum agonizante são maus sentimentos para ajudar a bem morrer. Francisca, não és boa mãe, como te hei-de eu aceitar como boa filha?!
     - Sou mãe injuriada, insultada, e escarnecida! Sou filha desprezada e esmagada por um pai iludido pelas astúcias dum perverso!... -bradou ela voz em grita.
     - Basta! - clamou o velho -, esta casa não é a tua! Não me envergonhes, nem te cubras de vilipêndio aos olhos de nossos parentes. Sai daqui! Vai pregar aos frades de São Domingos a virtude purificante do fogo! Vai cavar na masmorra da pobre Sara! Vai ver quantas espadanas de sangue sujam os guadalmecins do inquisidor-geral! Sai-te, coração de hiena!
     Na sala próxima estavam já os donos da casa, atraídos pelos roucos brados do ancião.
     D. Francisca passou por entre eles flamejante de raiva. Nem . de leve acenou com a cabeça. Saltou à sege, e partiu com a garganta recingida da serpente do ódio, que lhe afogava os soluços.
     

     
     
     
    Capítulo VIII
     
     A família entrou de roldão na antecâmara de Luís de Barros, protestando não mais deixar subir D. Francisca Teles à presença do pai. O ancião não respondia às perguntas, nem assentia às reflexões. Parecia surdo, ou falecido de entendimento.
     O abalo extenuara-lhe muito das restantes forças. Inclinara ele a cabeça para o ombro de Jorge, que lhe não despregava os lábios da fronte. O escudeiro colava a face à respiração de seu amo, desconfiando da brevidade da morte. Jorge murmurou:
     - Parece-me que está adormecido... Não façamos rumor. Não tenhas medo, António... Meu avô não pode estar morto...
     E o ancião acenou com a cabeça negativamente. As pessoas da casa retiraram-se pé ante pé, cuidadosas em fazer-lhe ministrar os sacramentos. Assim que elas saíram, Luís Pereira restituiu o anel ao neto, e disse com vozes cortadas de pausas ansiosas:
     - Não te aflijas, filho, que ainda não é a hora... António - continuou, chamando o escudeiro -, é tempo de ir à Congregação chamar o meu padre Manuel Bernardes... que venha ouvir-me de confissão, e dizer-me as suas últimas revelações da outra vida... Parece que dá saúde ao corpo e à alma ouvir aquele altíssimo espírito do meu oratoriano...
     Adormeceu o ancião reclinado na espádua do neto um breve sono entrecortado por passageiras dores, que ele acusava com gemidos e estremecimentos.
     Acorreu prestes o douto e apostólico Manuel Bernardes, o qual, com o semblante radioso de alegria, se assentou à beira do seu confessado de vinte e cinco anos, perguntando-lhe:
     - Já vos alvorece o dia almejado, meu velho amigo? Temos à vista o farol do céu? Ora, pois, atiremos o ligeiro esquife à garganta das vagas encapeladas, deixá-las remugir, e vamo-nos de nado à praia, que lá estão os anjos com roupas enxutas para nos entrajarem das galas do empíreo.
     Jorge, obedecendo a um aceno do sublimado místico, saiu da câmara, e foi chorar nos braços de António, que estava em joelhos e mãos postas na sala vizinha.
     Quando estas cousas corriam, Garcia, Filipe e Plácido de Castanheda de Moura, com alguns criados de mais conta, andavam escavando nas lojas e aluindo paredes meio esburacadas. D. Francisca dirigia a exploração com uma actividade digna de melhores resultados. O marido apalpava os terrenos batendo com a alçaprema; e onde quer que a pancada batesse em oco, ou a imaginação lho fizesse parecer, aí caíam as enxadas e alviões com suada freima.
     Ao escurecer, abriram mão da obra, e gizaram as escavações do dia seguinte.
     - O cofre há-de aparecer - dizia D. Francisca -, ainda que se arrase o palácio!
     - Não será prudência isso!... - observava o marido timidamente.
     - Qual prudência nem meia prudência! - vozeava a consorte, batendo o pé rijo. - Há-de aparecer o cofre, porque ele está em casa; e, se esperas pelo anel, então, meu amigo, histórias! Que dizes tu, Garcia?
     - Eu digo que sim: o tesouro está lá por baixo, e nós havemos de achá-lo, sem arrasarmos a casa. A mãe já disse muitas vezes que o avô desceu as escadas para o pátio de dentro com o caixote.
     - Foi assim - confirmou a mãe.
     - Então não há que duvidar - tornou Garcia -, se não estiver numa loja está na outra. Havemos de cavar...
     - Até ao inferno! - ajuntou Filipe.
     - Credo! - atalhou D. Francisca. - Não fales em inferno, menino, que se me arrepiam os cabelos.
     - Isto é um modo de falar! - emendou o filho. - Havemos de cavar até onde toparmos o dinheiro.
     - Asneira no caso! - interveio Plácido de Castanheda. - Teu avô não teve tempo de fazer grande cova, já porque foi sozinho, já porque se demorou cerca de urna hora, como diz tua mãe. E então é escusado cavar muito ao fundo. O mais que se deve procurar é até à fundura de três palmos; e, se não aparece, pôr o sentido e o trabalho noutro lugar.
     - Deixa lá os meninos com o negócio, que eles são mais espertos do que tu - contraveio D. Francisca.
     - Pois façam lá o que quiserem - concluiu Plácido para não assanhar a mulher, que já tinha o sobrolho avincado.
     No dia seguinte, começaram os desaterros nas cocheiras antigas. Um dos cavadores sentiu estalar debaixo da enxada cousa sonora como tampa, e exclamou: “Cá está! “
     Concorreram os interessados por diferentes portas do palácio. D. Francisca Pereira, descendente da rainha Leonor Teles, surgiu à porta da cocheira de saia branca e pantufas de liga. Plácido de Castanheda de Moura saiu doutra porta encapuzado num reguingote, a espirrar muito endefluxado. 
     Os fidalgos novos arremangavam as camisas para com as próprias mãos desbastarem a camada de terra, e ressurgirem o cofre do seu túmulo de quarenta e três anos, Acocoraram-se todos em redor da cova. Filipe e Garcia esgaçavam as unhas mimosas agadanhando na terra. Lobrigaram uma clareira de superfície sólida do quer que era. A cor era preta.
     - Preto era o caixote - disse alvoroçada D. Francisca. - Bem me lembro: era preto com cintas de cobre.
     Continuaram a descobrir sem tomarem fôlego. A fidalga, de impaciente, quis também sujar a sua mão de marfim. O contador-mor, em atenção aos reiterados espirros, abstinha-se de humedecer as mãos. Grande júbilo! Encontraram uma argola. Garcia perguntou:
     - Minha mãe, o cofre tinha argola?
     - Havia de ter por força... - disse ela - Achaste-a?
     - Cá está. 
     - Então venha uma corda, e puxemos - disse Filipe.
     - Isso é asneira! - admoestou o pai.
     - Porque é asneira?! - interpelou D. Francisca.
     - Ora supomos - explicou Plácido - que o caixote está podre do contacto húmido da terra: se está podre, desfaz-se com o empuxão e entorna-se o conteúdo.
     - És parvoinho! - retrucou a esposa. - Venha a corda!
     - Arranjem lá... - condescendeu o contador-mor, abrindo a boca para facilitar o espirro.
     Enfiaram a corda pela argola, e puxaram os dois fidalgos e dois lacaios. Deu de si a tampa: repuxaram, e a tampa ressaltou dum sacão.
     D. Francisca fez pé a trás com a mão no nariz. Filipe e Garção saltaram para fora da cocheira. Plácido parecia espirrar o cérebro. Os criados exclamavam:
     - Com dez diabos! Fedor assim só no inferno! - Examinado o local pelo servo mais corajoso de nariz viu-se que a tampa era de lousa, e o que ela tapava era o suspiro do escoadouro das fezes, que naquele ponto se havia entupido.
     Se este acaso fosse obra providencial, muita gente havia de crer que a Providência castiga como Aristófanes e como Juvenal. Aquele género de zombaria, se não foi odorífero, caiu perfeitamente de molde na ocasião.
     D. Francisca foi respirar sais antipútridos. Os filhos, de modo que a mãe os não ouvisse, riam com as mãos nas ilhargas. Os criados, para rirem impunemente, puseram-se de barriga ao chão, abafando as cascalhadas. Plácido de Castanheda de Moura franzia as fossas nasais para provocar o espirro e desinfeccionar a cabeça.
     Quando se encontraram à mesa do almoço, e encararam uns nos outros, então foi o desabafarem numa gargalhada estrídula e compacta.
     

     
     
     
    Capítulo IX
     
     Estavam ainda à mesa, quando um lacaio de Diogo de Barros da Silva chegou com a notícia de que tinha passado da vida às oito horas da manhã o senhor Luís Pereira de Barros.
     - O coche na rua! - exclamou Francisca Pereira. E correu para o toucador a vestir-se. Os filhos, um momento perplexos, perguntavam ao pai:
     - Vamos lá? Plácido não os ouviu. Reconcentrara-se com doloroso semblante, e disse:
     - Pobre velho!... Santo homem... Devia expirar nos braços da filha, que ele tanto amou...
     - E o anel? - perguntou Filipe.
     - Não fales agora em anel, filho! - disse o pai. - Reza por alma de teu avô, que foi um português dos que já não há...
     - Ora!... - resmoneou Filipe, e saiu com Garcia pressurosamente a perguntarem à mãe, de fora da recâmara:
     - Nós que fazemos, mãe?
     - Vesti-vos de luto para me acompanhardes. Entretanto, o genro de Luís de Barros encerrou-se no seu quarto para chorar, e pedir à alma de seu sogro que lhe perdoasse a fraqueza com que se ele deixara maniatar pela condição despótica de sua mulher.
     Urna hora depois, D. Francisca e os filhos apearam do coche à porta de Diogo de Barros.
     As senhoras da casa perguntaram secamente à sua parenta se queria que o saimento se fizesse dali ou do palácio da Bemposta.
     D. Francisca não respondeu à pergunta, e disse que queria ver o pai.
     - Eu vou conduzi-la, prima Francisca Teles - disse Diogo.
     - Jorge está lá? - perguntou ela.
     - Não, minha senhora. Jorge está com dois médicos à cabeceira, porque perdeu o alento às seis horas, quando o avô lhe disse adeus, e não o recobrou ainda. Ao pé do cadáver estão os meus filhos, e o escudeiro António Soliz.
     - Vamos, primo Diogo - disse D. Francisca. Entraram ao quarto aluminado ainda pelos círios, que ardiam ao lado do Crucificado. Dir-se-ia que daquele recinto saíra, tangida por mão invisível, uma clava de ferro, que bateu no peito daquela mulher. Saltou ela um passo a trás, e amareleceu como se o cadáver se levantasse para arnaldiçoá-la. Avançou amparada no braço de Diogo, e retrocedeu ainda, murmurando:
     - Não posso... 
     - Pois não entremos, prima... Eu compreendo o seu horror...
     - O meu horror? - perguntou ela assombrada.
     - Sim!... Vossa Senhoria encheu de fel aquele honrado coração que ali está morto.
     - Não me diga essas cousas nesta ocasião! - exclamou ela.
     - É quando Deus manda que lhas diga, minha senhora.
     - Expulsa-me, não é assim? - tornou ela, desprendendo-se-lhe do braço.
     - Não, minha prima, não a expulso, porque é filha de Luís de Barros; porém, quando aquele cadáver tiver saído, as nossas relações, minha senhora, fecham-se no jazigo dele.
     D. Francisca relanceou os olhos aos dois filhos, que fitavam sinistramente Diogo. Retrocederam à sala. A filha de Luís de Barros sentou-se ofegante e disse:
     - Posso saber que destino teve um anel que meu pai tinha no dedo?
     - Pode, minha senhora. Desse anel, que o duque de Bragança tinha dado a seu pai, ficou herdeiro seu filho Jorge.
     - Herdeiro!... Veremos isso! - exclamou ela.
     - Pois veremos, minha senhora - tomou Diogo -, lembro-lhe, todavia, que é muito imprópria a ocasião para discutir-se a herança do anel
     - Mas há-de discutir-se! - interveio Garcia. - E há-de entregá-lo, que o tesouro é da mãe, e de todos por morte dela - ajuntou Filipe.
     - Respeitem o cadáver de seu avô, senhores! - exclamou Diogo de Barros erguendo-se hirto e formidável de majestade. - Respeitem o cadáver do santo homem que apunhalaram com desgostos!
     D. Francisca levantou-se, e disse:
     - Vamos, meus filhos! Primo Diogo, queira dizer a Jorge - continuou ela cacarejando um riso repulsivo - que vá buscar o tesouro quando quiser.
     - Lá o esperamos... - acrescentou Garcia.
     - E o cadáver? - perguntou o velho fidalgo a D. Francisca. - Dá-me Vossa Senhoria a honra de lhe dar sepultura?
     - Sim, como queira, e eu pagarei as despesas - respondeu ela já da porta.
     - É uma mulher que fala... - disse um filho de Diogo de Barros.
     - E um homem! - replicou Garcia.
     - Dois! - ajuntou Filipe. - Eu já sei como o mais possante dos dois se dobra debaixo dum joelho... - redarguiu o filho de Diogo.
     - Basta! - exclamou o velho, impondo silêncio ao filho. - Quem dirá o infame espectáculo que vem dar uma filha do primeiro sangue de Portugal ao pé de seu pai morto!
     D. Francisca já tinha descido com os filhos.
     O contador-mor, pela primeira vez na sua vida conjugal, deliberou sem consultar a esposa. Assim que soube o sucedido na casa dos parentes de seu sogro, saiu, fechado na sege, com o intento de conduzir o cadáver para a Bemposta.
     - Isto é um opróbrio! - disse ele à mulher, que não ousou contrariá-lo.
     Diogo de Barros recebeu-o com fria cerimónia, e acedeu à trasladação do defunto, vendo a compunção com que Plácido de Castanheda de Moura beijara a mão de seu sogro.
     Depois, como ele perguntasse por seu filho Jorge, encaminhou-o ao quarto em que o moço chorava e secava as lágrimas no rubor febril das faces. Disse Plácido algumas palavras afectuosas ao filho, e acrescentou:
     - Não estejas a incomodar esta generosa família: vem para tua casa, assim que puderes.
     Jorge respondeu:
     - Não irei, meu pai: beijo-lhe as mãos por essa caridade; mas a vontade de meu avô pode tanto comigo como se ele vivesse. Eu não caibo na casa de meus pais; mas tenho o restante do mundo como casa. A terra à grande, e não há aí infeliz que não tenha uma parte do céu que o cubra.
     Poucas mais frases se trocaram. Plácido saiu a providenciar os aprestos para o saimento; e, ao cair da tarde, o esquife de Luís de Barros foi assentado na essa da capela da Bemposta.
     

     
     
     
    Capítulo X
     
     Ao terceiro dia de sepultado Luís de Barros, continuaram as escavações e desmoronamentos nas lojas, tulhas e adegas da Bemposta. Os baixos daquele palácio eram já ruínas de casa incendiada. Os pátios foram deslajeados; as avenidas do jardim descalçadas; as paredes dos aposentos do finado ancião esgaravatadas e descaliçadas em todos os pontos suspeitos. Plácido de Castanheda benzia-se clandestinamente, e dizia entre si:
     - Qualquer hora os tectos abatem sobre nós! Ficamos sem casa e sem tesouro!
     D. Francisca Pereira ordenou que, durante a noite, se espiassem as entradas do palácio, temerosa de que o filho Jorge entrasse a desenterrar o cofre. Teve manhas de fazer vir à sua presença o velho escudeiro de seu pai, e prometeu-lhe a doação dumas casas em Lisboa, se ele desse algum indício do local em que o pai enterrara o dinheiro.
     - Nunca mo disse, senhora - respondeu António Soliz.
     - Nem tu desconfiaste? - volveu ela.
     - Nem quis desconfiar, senhora. Foi cousa em que nunca pensei.
     - Quando meu pai deu a Jorge o anel, estavas presente?
     - Não, senhora.
     - E a ti não te deixou nada?
     - Deixou de mais para viver sossegado o restante da minha vida; mas se o que ele me deixou fizer falta a Vossa Senhoria, aqui o virei trazer, e irei servir, que ainda posso comigo.
     - Quem te fala nisso, António!... acudiu ela. - O que eu queria era fazer-te rico, meu velho amigo, quanto mais tirar-te o que tens!... Queres tu ser rico?
     - De que me servia a mim ser rico, senhora? Com pouco se vive e com muito se morre.
     - Se fosses rico, podias fazer bem aos teus parentes.
     - Não os tenho, ou não os conheço, bem sabe Vossa Senhoria os meus princípios; quando a fidalga era menina, fartas vezes lhe contei o funesto fim de meu pai, e a morte despedaçadora de minha mãe.
     - Bem sei; mas... olha que sempre é bom ser rico... E em pouco estava teres tu do pé para a mão uma das minhas melhores casas na Rua das Esteiras, e a melhor horta de Campolide.
     António desconfiou duma proposta aviltante. Fez-se cor de cal, formalizou-se, levantou a cabeça, e disse:
     - Eu não sei que Vossa Senhoria quer dizer-me. Veja lá, senhora, que fala com o António Soliz que a fidalga conhece há mais de quarenta anos! Olhe que eu tenho a minha honra de pobre, senhora Dona Francisca, e deve conhecer-me...
     - Conheço... - atalhou a fidalga abespinhada -, conheço-te como criado de meu pai.
     - Tive esse honroso emprego: Deus mo tirou.
     - Está bom... Podes sair... Queira Deus que o anel te não saia caro a ti...
     - Eu não fujo, minha senhora- volveu serenamente Soliz -, às ordens de Vossa Senhoria estou aqui, e onde a fidalga souber que eu esteja.
     - Vai-te! Estou farta de palavreado! - terminou a iracunda senhora.
     António dobrou o corpo a meio na mais reverente cortesia, e saiu.
     Jorge ouviu a narração que o escudeiro fazia do sucedido, Ambos, de pronto, adivinharam que o intento de D. Francisca devia ser propor ao escudeiro o furto do anel, ou a delação das letras gravadas no arco.
     O parecer de Diogo, conformado com a vontade do defunto, era que Jorge de Barros saísse de Lisboa para além-mar, ou ficasse em terra afastada da capital até se ocasionar melhor monção de assenhorear-se do pomo da discórdia, que era o tesouro, aquela boceta de peçonha, já envenenadora dalgumas vidas.
     Jorge aceitou o alvitre que era propriamente o seu. Impulsava-o para a província da Beira o coração. As angústias da saudade do avô eram-lhe ainda afiadas pelo medo da prisão de Sara. Quinze dias eram já volvidos, desde que ele recebera a última carta da sua amiga, por intermédio da aia da duquesa. António foi ao palácio do Cadaval, falou com o duque, e soube que Simão de Sã, para iludir os espiões do Santo Ofício, aconselhara a sua hóspede a não corresponder-se temporariamente com alguém. O duque fez saber ao neto de Luís de Barros que as recomendações do tribunal tinham afrouxado, depois que ele esclareceu o inquisidor-geral sobre a índole vingativa e injusta da perseguidora; sem embargo das tréguas, era, todavia, necessário - recomendava o duque - desconfiar sempre da crise sazonática do sanguinário leão de S. Domingos.
     A 10 de Janeiro de 1700, Jorge de Barros e o seu escudeiro António Soliz saíram de Lisboa, caminho da cidade da Guarda, com valiosas cartas para o bispo e primeiros fidalgos daquela cidade. Ao primeiro encontro com os nobres, que aporfiavam em hospedá-lo, Jorge benquistou-se na estima de todos, e criou à volta de si afeições sinceras, que o indemnizavam da ingratidão e malquerença dos seus, sem contudo lhe mitigarem a saudade do avô.
     Simão de Sã, cônscio do puro afecto de Jorge à filha dos hebreus queimados, avisou a sua hóspede da morte de Luís de Barros, e da chegada do neto à Guarda. Permitiu-lhe que escrevesse uma carta de pêsames, e ele mesmo foi o portador a Jorge  - No meado de Fevereiro, depois de se trocarem algumas cartas os dois amigos de infância, Jorge saiu da Guarda, e foi hospedar-se em casa do abastado israelita da Covilhã.
     Alvoreceu uma estação de felicidade serena para Jorge de Barros. Era a primeira. A família do hebreu eram meninas e moças de muita polícia, virtudes e saber. Simão de Sã passava por fiel observante dos preceitos do cristianismo; e seus filhos apenas nascidos, tinham sido lustrados na pia baptismal. Com a condição de ser tão hipócrita como os perseguidores dos judeus, Simão gozava créditos de cristão-velho, sossego e ordem no seu comércio. Algumas ameaças de inquietação costumava ele remi-las a dinheiro de contado sobre o telónio em que os ultrajadores de Cristo negociavam a paz dos hebreus poderosos.
     O viver íntimo desta família judaica era patriarcal. Jorge estranhou a reciprocidade de amor dos irmãos, a ternura de Rebeca por seus filhos, o respeito dos filhos, a devoção com que eles amavam os pais.
     Sara estava mais formosa do que tinha sido. Aquele ambiente de paz coava-lhe ar de saúde aos pulmões e luz de dignidade ao espírito. A tristeza do coração magoava-a sem aspereza, porque lhe sorriam esperanças, e a promessa de Jorge era tão sagrada para ela como para Simão de Sã os seiscentos e três preceitos da lei explicados por Abraão de Ferrara, médico português e seu ascendente.
     Narrava Jorge com suave mágoa os seus desgostos a Sara, desde que ela saíra do Convento da Madre de Deus. Ela escutava-o com o ar melancólico de Rute, e um lançar de olhos respeitoso, como se naquele mancebo, tão fidalgo, tão senhor e rei de sua alma, ela visse o Booz das santas escrituras. Amavam-se assim a reverem-se espelhados nos olhos um do outro, e com referência ao futuro de ambos nem palavra aventuravam.
     Soube Jorge que a afilhada de seu avô se voltara de coração e consciência às práticas da religião judaica, e as usava secretamente para não causar desagradável estranheza ao seu amigo. Observou ele, no primeiro mês de hospedagem em casa de Simão de Sã, desde quinze de Fevereiro a quinze de Março, se praticaram quatro festividades e quatro solenes jejuns.
     Perguntou ele a Sara: - Que festividades foram estas?... Não me respondes, minha amiga?! Tão sagrado é o mistério que até de mim o escondes!
     - Não... eu digo-lhe, se quer, senhor Jorge... Este é o nosso mês de Adar, que começou em meado de Fevereiro dos galileus. No oitavo dia celebramos com o jejum a morte de Moisés. No dia nono, jejuamos porque é o aniversário da divisão das escolas de Shammai e de Hillel. No décimo terceiro dia, é o grande jejum de Ester; e no décimo quarto a grande festa Purim, ou do resgate do povo. Agora segue o mês do Nisa. Amanhã jejuamos em sentimento da morte de Nadal e Abin, filhos de Aarão. No décimo quarto é a festa da Páscoa. No quinto, dezasseis e vinte e um, havemos de jejuar por causa do primeiro, segundo e sétimo dia dos ázimos; e no vigésimo sexto comemora-se a morte de Josué, filho de Nun. Se quer - ajuntou Sara - ensino-lhe todo o nosso calendário.
     - Não - disse Jorge -, o que eu muito desejava era ler os vossos livros. O senhor Simão consentirá que eu os veja? Parece-me que já lobriguei num quarto que nunca mais vi, nem sei onde é, uma grande livraria.
     Sorriu-se Sara, e disse:
     - Esse quarto que viu, pode o senhor Jorge procurá-lo na casa toda que o não encontra, salvo se o senhor Simão lhe disser que comprima um botão de bronze do tamanho do seu anel. Mas, se quer, eu farei que lhe abram a porta.
     - Desejo muito, porém, não vá ser isso inquietação ao nosso velho...
     Neste mesmo dia, Simão de Sã conduziu Jorge de Barros à sua livraria. Como reposteiro à porta da biblioteca, via-se um painel, que figurava o Sermão da Montanha, quadro fraudulento com que o hebreu edificava os hóspedes cristãos. O quadro enrolou-se, quando o dedo de Simão carregou na cabeça dourada do prego em que o painel impendia. Descobriu-se um espaço de parede coberta de arrás como o restante da saleta. O hebreu acurvou-se: carregou noutra mola, que fez subir enrolada uma espécie de cortina.
     - Aqui tem os meus livros, senhor Jorge. Muitos não lerá, que são hebraicos; mas deles há muitos em latim, castelhano e português. Aqui tem O Livro da Fé Demonstrada pela Razão, de Scem Tou de Leão. Aqui tem O Livro dos justos, de Samuel Chasid, impresso em mil quinhentos e oitenta e um. Este é o Pão das Lágrimas, de Samuel Ozeda de Saphet. Aqui tem o Talmude compendiado por Salomão Luria, e a Lâmpada de Ouro, do mesmo escritor. Aqui tem a justiça dos Séculos e mais dezasseis volumes do judeu português Isaac Abravanel, descendente de David, nascido em Lisboa em mil quatrocentos e trinta e sete, e falecido em Veneza por mil quinhentos e oito, quando ali fora conciliar os portugueses com os venezianos. Aqui está o Facho do Preceito e mais seis volumes do israelita português Joseph Ben Don. David Ben Don Joseph Abem Jachiia, falecido na Itália em mil quinhentos e quarenta e nove. Estoutro é o O Livro da Luz, do hebreu português Jos Ciiahu. Agora lhe ofereço um livro do meu ascendente Abraão de Ferrara que exercitou a medicina em Lisboa. Lindíssimo é essoutro livro de Abraão Sabua, também português: chama-se o Ramilhete de Mirra. Aqui está o celebrado comentário sobre o Pentateuco, do médico do Porto, chamado Menachem Porto, pai do grande cabalístico Abraão Ben Sechiel Cohert Porto, cujas Aldeias de Jair (Chavoth Jair) lhe ofereço, como leitura encantadora. Finalmente, senhor Jorge de Barros, aí estão mil volumes de escritores judaicos (Mais de setecentos escritores israelitas contei no catálogo publicado no 7.º vol. da História dos judeus desde Jesus Cristo até ao Presente, Continuação da História de Flávio Josefo. Não vem autorizada; creio, porém, que é de Barnage. (Paris, 171). Não lhe aconselho que leia os enfadonhos escrutadores da cabala, que são absurdos, sem serem ridículos. Os livros de moral parecem-me excelentes, mormente os que procedem dos terapeutas e caraítas. Nem Sócrates antes, nem Saulo ou Paulo depois, escreveram melhor.
     Começou Jorge a sua leitura pelo Pão das Lágrimas. Sara e Judite, filha de Simão, sentaram-se uma de cada lado da cadeira do moço, e ouviam-no. Era um quadro mimoso para pintura!
     

     
     
     
    Capítulo XI
     
     Cessaram as escavações na Bemposta. D. Francisca Pereira consultou os jurisconsultos para autorizar um requerimento pedindo a prisão de Jorge, como ladrão do anel. Os homens da lei denegaram-lhe apoio a semelhante escândalo da sã moral das famílias, e da faculdade que as leis concedem a um avô de dar ao neto um anel não vinculado, nem testado a outrem por instrumento público.
     Ao mesmo tempo, soube D. Francisca Pereira que o filho tinha saído de Lisboa com destino a Castela, engano que os filhos de Diogo de Barros fizeram de indústria propalar.
     Cuidaram os obreiros das escavações em entulhar as covas e murar as paredes aluídas, porém, nos lanços do palácio antigo, acontecia que umas paredes se desmantelavam enquanto os alvenéis refaziam outras. A fidalga espreitava ainda as paredes derrocadas; mas o entusiasmo da esperança esvaíra-se mais depressa que os aromas nada orientais do cofre saudado com tamanhos júbilos.
     Dizia D. Francisca Pereira:
     - Se esta casa não fosse vínculo, e o cofre aqui não estivesse, vendia-se, que está muito velha e fede que tresanda desde que se cavou nas lojas.
     Dias depois que ela isto dissera, a procurou o provedor das obras do paço para lhe anunciar que o Sr. D. Pedro II lhe queria comprar o palácio, e as casas, hortas, jardins e bosques contíguos, no intento de construir ali um palácio real para sua irmã a Sr.a D. Catarina, viúva de Carlos II, rei de Inglaterra.
     Digamos breves palavras desta rainha.
     O leitor sabe que o libertino e empobrecido filho de Carlos I aceitou de Portugal dois milhões de cruzados e a ilha de Bombaim; e, como suplemento àquela, para o tempo, enorme quantia, também aceitou a irmã de Afonso VI como esposa.
     D. Catarina era senhora de egrégias virtudes e primorosa entre as mais excelentes princesas do seu tempo; porém a formosura com ela tinha sido sovinamente dadivosa.
     Um poema de abalizado autor, entre os muitos que então celebraram aquele faustoso casamento, pregoa maravilhas da formosura da princesa (História de Inglaterra, T. 6º, págs. 144 e 145. V. de Campenon., 1839.)
     Eis aqui um fragmento da musa dadivosa do notável poeta de Barcelos. Está já embarcada a rainha na passagem para Inglaterra:
     
     Via-se a nau feliz empavesada 
     Flâmulas, e bandeiras tremulando,
     A quem a nau de Colcos celebrada
     Estava entre as estrelas invejando;
     E a carroça da Deusa namorada,
     Que de Chipre as boninas vai pisando,
     Vendo na nau mais alta formosura
     Teve em pouco esta vez sua ventura,
     
     Esta oitava pode não prestar; mas fica sempre o mérito de dar ideia duma esquadra, porque tem três naus.
     A seguinte é mais conceituosa, e orça pela outra na puxada da metafórica beleza da rainha:
     
     Os cavalos do Sol, que cada dia 
     Pascendo estrelas, bem beber salgado,
     
     António Vilas-Boas e Sampaio: “Saudades do Tejo e de Lisboa na ausência da Senhora Catarina (sic) rainha da Grã-Bretanha. “
     
     Se Faetonte deles se confia
     Segunda vez se vira despenhado:
     Seu gosto fora só, sua alegria
     Levara Catarina, e seu cuidado,
     Era tomar a estrada do Ocidente,
     Para trocar coa nau, que o não consente.
     
     Os poetas são a indemnização das senhoras feias, mormente se elas são princesas. Não assim os historiadores. Goldsmith reduziu a proporções medianíssimas a formosura de D. Catarina para explicar o desamor e devassidão de Carlos 11. Historiador melhormente conceituado ainda, David Hume exprime-se deste teor:
     
     Testemunhas de crédito dizem que Carlos II deliberou esposar uma princesa de Portugal, sem avisar os ministros, nem ceder a nenhumas contradições. O chanceler, Ormond, e Soulhampton impugnaram-lhe o alvitre com numerosas objecções, e mormente insistiram no boato geralmente derramado que a princesa era incapaz de conceber; sem embargo, todos os argumentos foram rebatidos. Proposto em conselho o negócio, conckmaram todas as vozes aprovando o príncipe, e o parlamento condescendeu também. Assim se efectuou, sob cor de universal consenso, aquele desgraçado casamento com Catarina, princesa de virtudes imaculadas; bem que não vingasse nunca fazer-se amar do rei por graças pessoais. Não obstante, a atoarda da sua esterilidade parece que era falsa, pois duas vezes foi declarada em estado de gravidez.
     À falta do amor do marido, a irmã de Afonso VI acrisolou-se em amor a Deus. Escrevia cartas muito católicas ao papa Alexandre VIII e aos cardeais, pedindo nomeação de bispos para Portugal, e prosperidades para os católicos de Inglaterra. Guerreou diplomaticamente os hereges, conquanto o marido favorecesse a Reforma. Também escrevia cartas ao provincial dos arrábidos de Portugal, pedindo-lhe oito frades, incluindo “um pregador de satisfação, e os mais proporcionados para entoarem o nosso canto de que se há-de usar no coro”.
     E para lá foram os frades ajudá-la a passar o arrastado tempo. Pobre mulher! Que entretimento aquele! Oito frades da Arrábida! Que piedoso martírio, e que alma tão feriada a Deus, e conquistadora da bem-aventurança! Ainda assim, com tão piedoso viver, foi acusada no Parlamento de querer propinar peçonha ao marido! O rei propriamente saiu por honra e defesa dela. Alguns deputados opinavam que se degolasse Catarina com o cutelo de Carlos I e de Maria Stuart; porém o desterrado amigo de Afonso VI, o marquês de Castelo-Melhor, tanto rogou e defendeu a irmã do seu rei perante os inimigos conjurados dela, que vingou não a prenderem sequer. Em paga destes bons e capitalíssimos serviços, o premiou a rainha com muito dinheiro e jóias, com que ele fundou o morgadio chamado de Santa Catarina, em comemoração da infeliz e dadivosa senhora. Os fradinhos também estiveram a pique de serem dependurados. Um dia, os parlamentários cercaram-lhe o convento, e foram dentro procurar armas. Encontraram umas disciplinas. O Castelo-Melhor, tirando-as fora do prego, disse aos fidalgos invasores: “Estas são, senhores, as armas com que estes pobres homens vos intentam conquistar; e, se quem os acusa a eles usara destes instrumentos, vos pouparia esta visita; e ao povo a perturbação em que está.” Apesar disto, diz um historiador arrábido que os seus irmãos tiveram muitas vezes na garganta o fio do cutelo.
     Morreu Carlos II, já convertido à fé católica, em 1685. D. Catarina, passados oito anos, escreveu a seu irmão Pedro IL significando-lhe o desejo de voltar a Portugal, depois duma ausência de vinte e três anos incompletos. O rei de Portugal cuidou logo da transferência da irmã. Em 2O de Janeiro de 1693, entrou a rainha da Grã-Bretanha em Lisboa, e recolheu-se ao paço de Alcântara. Daqui mudou para o palácio do conde de Redondo a Santa Marta; e, não contente do local, passou para o do conde de Aveiras, em Belém. Por último, resolveu edificar palácio no sítio da Bemposta.
     Estas divagações enfadosas eram necessárias para de mais longe explicar a quem isto ler a missão do provedor das obras do paço a D. Francisca Pereira Teles e a seu marido Plácido de Castanheda de Moura.
     

     
     
     
    Capítulo XII
     
     Se acontecesse D. Francisca Pereira gostar da sua casa da Bemposta, ser-lhe-ia inútil responder ao rei que a não vendia. Felizmente para ela, a casa estava abalada, e por isso as reais ordens alegraram-na. Cuidou logo em transferir-se para o seu palácio da Pampulha.
     A escritura da venda vai ser textualmente translada do tomo nove do Gabinete Histórico, de frei Cláudio da Conceição'. Reza assim:
     Aos quatro dias do mês de julho de 1701, na cidade de Lisboa, Rua dos Mouros a S. Pedro de Alcântara, nas casas em que vivia o desembargador Bartolomeu de Sousa Mexia, juiz dos Contos do Reino e Casa, achando-se aí presente como procurador de ebrei, e da outra Sebastião Leite de Faria, escrivão da mesa dos despachos dos Contos, em nome, e como procurador de Plácido de Castanheda de Moura, contador-mor dos mesmos Contos, por virtude de uma procuração, que apresentou, e assim o doutor Manuel Gomes de Palma como procurador de D. Francisca Pereira Teles, mulher do dito Plácido de Castanheda de Moura, foi dito perante o tabelão, que eles eram senhores e possuidores de umas casas, e outras pequenas com suas hortas, sitas nesta cidade à Rua Larga da Bemposta, que parte dele é morgado de que ele dito Plácido de Castanheda de Moura é administrador por cabeça de sua mulher, e a outra parte livre e desembaraçada, partem todas por suas devidas e verdadeiras confrontações com que por direito devam partir; nas quais se está fazendo um palácio para a rainha da Grã-Bretanha, e em razão do dito senhor ordenar que se vendessem segundo a avaliação que delas se fez, que são pelo que toca ao dito morgado, por preço de dezasseis contos qu4trocentos e sessenta e seis mil seiscentos e sessenta e seis réis, de que o dito senhor daria juro real em sub-rogação dele, e livre por doze contos novecentos e setenta e sete mil quinhentos e quarenta e sete réis, resolveram o dito Plácido e sua mulher em vender, e sub-rogar as ditas casas pelo preço referido. O dito senhor dará um juro real para que fique tocando ao dito morgado, em satisfação da parte do dito morgado, a seguir a natureza dele, ficando uma cousa pela outra sub-rogada, de sorte que as ditas casas do morgado fiquem livres para a dita rainha, para quem el-reil). Pedro as mandou comprar, para que ela faça delas o que lhe parecer, e a dita quantia que se há-de dar do juro real fique sendo do dito morgado de que é administrador o dito Plácido por cabeça de sua mulher: e parte das casas que são livres as vendem por doze contos novecentos e setenta e sete mil quinhentos e quarenta e sete réis de que logo ali recebeu o dinheiro de contado, com a condição seguinte:
     Foi dito pela dita D. Francisca Pereira Teles que seu pai o contador-mor Luís Pereira de Barros lhe dissera, que na ocasião dos motins recolhera nas ditas casas em parte oculta grande quantidade de dinheiro, cujo lugar constava das letras de um anel, que ele trazia no dedo, ordenava que na hora da morte se lhe tirasse; e porque o dito anel desapareceu, e o dito dinheiro se não achou, no caso que em algum tempo apareça e se descobrir, lhes ficará pertencendo a eles vendedores in solidum ou a seus herdeiros e sucessores!
     Assim o outorgaram, pediram e assinaram... etc.
     Seguem outras condições estipuladas acerca de pagamento do juro dos padrões, nada importantes à urdidura da história.
     Quando à Covilhã chegou, em carta de Diogo de Barros, a notícia da venda do palácio da Bemposta e cópia da escritura, Jorge deu como perdido o tesouro, quer se ensenhoreasse dele sua família, quer o sonegassem os alvenéis e mais operários do reviramento pelo qual tanto as casas, jardins, como hortas e bosquetes deviam geralmente passar desde os alicerces e raízes. Não sem causa entendeu ele que o tosco Neptuno seria apeado, e logo a caixa do repuxo ficaria a descoberto. Este fundado susto afligiu-o grandemente, porque naquele cofre, além da riqueza destinada a futuros contentamentos, estavam objectos sacratíssimos para seu avô e para ele.
     Bem que Simão de Sã o contrariasse, Jorge planeou ir aforrado a Lisboa, entrar à quinta enquanto as demolições se faziam na casa, e subtrair o cofre. Parecia-lhe isto fácil e inquestionável. As razões alegadas convenciam; e, sobre todas, com uma argumentava ele de muita força:
     - Se meu avô soubesse que eu nenhuma diligência pusera em salvar de mãos estranhas, ou ainda da posse de minha mãe, aquele tesouro, arnaldiçoar-me-ia!
     Deu-se, portanto, pressa em executar o intento, que lhe parecia desempecido de todo embaraço.
     É de saber que Filipe, Garcia, e outros familiares de D. Francisca, desde que os derribamentos começaram, vigiavam juntos ou à vez os pedreiros e cavadores. Era já notória em Lisboa a condição da escritura: muita gente, levada da curiosidade, concorria às obras da Bemposta, na esperança de assistir é exumação do tesouro, que os mais imaginosos asseveravam ser enormíssimos cabedais que Afonso VI, antes de ser preso, confiara ao seu amigo Luís Pereira de Barros.
     Alguns obreiros da reedificação conchavaram-se em sonegar dos vigilantes espreitadores os lugares em que algum indício topassem do caixão enterrado. Estremunhados pela espora da cobiça, erguiam-se à meia-noite os que ficavam de guarda às ferramentas, e cavavam e revolviam entulhos, até à madrugada, nos sítios que deixavam de véspera intencionalmente mal rebuscados. Por maneira que as avenidas do palácio quase arruinado eram tão vigiadas de dia como de noite.
     D. Francisca Pereira, avisada dos trabalhos nocturnos, mandou para as obras pernoitar criados de confiança, os quais, conluiados com os pedreiros, prosseguiam nas escavações, pactuados em repartirem irmãmente o tesouro.
     Das pesquisas interiores passaram a descalçar e cavar no chão dos cararnanchões, e no lajeado das fontes. Chegaram a desguarnecer as paredes dos azulejos, e a derrubar estátuas do jardim para descoser as pedras das peanhas. Da noite ao dia era prodigioso o progresso das ruínas, no decurso de três semanas.
     Os incansáveis exploradores aproximaram-se uma noite do tanque do Neptuno; saltaram dentro alguns; levantaram a tampa do aqueduto por onde se desobstruía noutro tempo o encanamento. Palparam. Entrou o mais afoito à mina, e voltou praguejando, e dando ao diabo a alma e os braços de quem enterrara o dinheiro e os trazia tresnoitados. O deus do mar, que ali estava com a boca aberta, parecia rir deles. Um dos pedreiros reparou na cabeça de Neptuno, e disse que lha quebrava, se não fosse a imagem de S, Pedro. Perguntou outro porque tinha ele o gadanho na mão, sendo o costume usar S. Pedro de chaves. O interrogado satisfaz a crítica do companheiro, esclarecendo que o pau com três ganchos era ferramenta de andar à pesca, no tempo em que o santo vivia de pescar; pela qual razão o meteram os antigos naquele tanque.
     Com estas e outras interpretações não lidas nos florilégios, nem na Legenda Áurea, de Voragine, afastaram-se dali os pedreiros, e foram desfazer uma casa de fresco já meio desmantelada no fundo do bosque.
     Numa destas noites de Agosto, por volta de onze horas, avizinharam-se das obras de Bemposta dois sujeitos rebuçados de maneira que deram nos olhos dalguns pedreiros deitados em palestra no terraço onde tinha sido o pátio do palácio: a muita calma e o muito encapotar-se dos vultos eram cousas que se não compadeciam sem suspeita dos alvenéis.
     Era Jorge de Barros e o escudeiro António Soliz. Jorge parou defronte daquelas ruínas, e disse:
     - António, vê tu a casa de meu avô!...
     E o velho, debulhado em lágrimas, apenas respondeu com soluços.
     - Ainda há nove meses que saímos daquela porta com meu avô nos braços!... - continuou Jorge. - Que voltas, António!... Que mudanças!...
     - Não se esteja afligindo, senhor Jorge- disse o escudeiro, - Pensemos no a que viemos... Eu vejo no pátio uns homens que nos estão olhando...
     - Que nos faz a nós isso? Passemos adiante. Vamos rodear a quinta: pode ser que alguma parte do muro já esteja arrasada. A minha opinião é que o tanque do Neptuno já lá vai...
     Deram volta ao muro da quinta, e não acharam lanço acessível. Desandaram, praticando no modo de entrarem, mediante uma escada, na seguinte noite. Pararam novamente diante da fachada do palácio. O escudeiro quis evitar que o amo se aproximasse de um pedreiro que saíra à rua e se assentara no friso do cunhal da casa tangendo numa bandurra, e cantarolando trovas, alusivas aos dois embuçados que ele imaginou amadores das próximas vizinhas. Dizia a letra:
     
     O luar da meia-noite,
     Tu és o meu inimigo
     Estou à porta de quem amo,
     E não posso entrar contigo.
     
     O pedreiro, se não era o inventor da trova, não tinha obrigação de ser mais correcto que o menestrel. Acercou-se Jorge do epigramático trovador, e disse-lhe:
     - Amigo, boas noites.
     - Deus o guarde, senhor! - respondeu cortesmente o pedreiro, como visse lampejar, na orla do reguingote do embuçado, a ponteira amarela duma bainha.
     - Estais folgando com a vossa bandurra? - tornou Jorge.
     - É verdade, senhor: a gente com a calma nem dormir pode.
     - Sois, pelos modos, alvenel da casa da senhora rainha da Grã-Bretanha...
     - Sim, senhor.
     - Vão adiantadas as obras?
     - Isto vai de galope: não cansam braços nem dinheiro.
     - E o tal tesouro apareceu? - voltou Jorge.
     - Qual tesouro nem qual carapuça! 
     Têm aí cavado nesse chão que é um por demais! A quinta está toda minada, e até à data de hoje o que apareceu é pedregulho. Eu acho que o tal velhote, que morreu, enterrou tanto dinheiro na quinta como o que eu tenho, que não é nenhum!
     - E minaram também a quinta? - perguntou Jorge com interesse.
     - Sim, senhor, tudo até lá baixo.
     - E também chegaram à mata?
     - Ora!, como o senhor sol! Havia lá uma casinha de fresco de porta aguçada à antiga; puseram-na de feitio que parece uma cisterna.
     - Então também desfizeram o tanque...
     - O tanque que tem o São Pedro com a gadanha? Nada esse lá está. Acho que foi por amor do santo que o não escangalharam, mas já lá andaram homens na mina aqui há quatro noites atrás, e saíram de lá sem uma de três réis. 
     Os filhos do senhor contador-mor, de quem era este palácio, também lá foram, assim que souberam que os pedreiros lá tinham ido. Os fidalgos desconfiam de toda a gente, e não querem sair de cá. De dia vêm eles, e de noite trazem criados a rondar a casa e a quinta. Afinal, amanhã ou depois vem tudo isto a baixo; e, assim que os alicerces começarem, o dinheiro, se cá está, cá fica.
     O escudeiro, temeroso de que alguma impensada pergunta de seu amo desse ao pedreiro suspeitas da localidade do cofre, levou-o dali tirando-o brandamente pelo braço.
     Àquela hora recebia D. Francisca Pereira Teles denúncia de ter saído da Covilhã seu filho Jorge.
     A precatada fidalga, mediante o valimento de seu marido com os recebedores em todas as cabeças de comarcas, conseguira estabelecer na Guarda e Covilhã uma atalaia aos passos do filho. Surpreendê-lo no lanço em que ele pessoalmente diligenciava apossar-se do cofre era a última esperança e máximo empenho da infatigável mulher. Neste propósito, desistiu de espicaçar o Conselho Geral da Santa Inquisição, formado de frades de S. Domingos. Avisadamente pensou ela que afugentar a judia, caso ela estivesse na Covilhã, seria afugentar o possuidor do segredo. Perder-se o cofre para ela, embora se perdesse também para Jorge, não lhe era suficiente consolação. D. Francisca antes queria o dinheiro que ver Sara na fogueira, ou pelo menos optava pela mais incerta das cousas, visto que os frades eram menos engenhosos em desencantar tesouros do que em transferir ao inferno a alma extraída dum corpo queimado.
     Recebida a nova e confirmada no dia seguinte por um próprio, que seguira o itinerário de Jorge, com distância de cinco léguas, D. Francisca chamou a conselho os filhos, que, logo ao primeiro aviso, saíram com os criados a rondar a Rua da Bemposta, uma hora depois que Jorge retirara a hospedar-se em casa de Diogo de Barros. Para a noite seguinte, deliberaram Garcia e Filipe emboscar-se com os criados nas vizinhanças da casa entre as árvores da quinta, e esperarem a provável entrada dele pelos muros.
     O plano traçado era vigiar a direcção de Jorge; e, logo que ele denunciasse com o rumor de deslocação de pedra o local do cofre, afugentarem-no a tiros de pólvora seca. As maternais entranhas de D. Francisca Pereira tiraram a partido que, somente em último recurso, fizessem sangue.
     Ao anoitecer, os irmãos de Jorge recolheram-se com quatro criados à quinta, e confiaram a ronda exterior do palácio ao mais valente e sagaz de todos, posto que sexagenário, o qual era o cocheiro do defunto Luís Pereira de Barros. Este homem, posto que de condição bastante má para atraiçoar a confiança da ama, tinha uma fibra incorrupta no coração: era o reconhecimento ao velho escudeiro António Soliz, que muitas vezes o socorrera em apertos de dinheiro, quando, no meado do mês, tinha esvaziado por tavernas e bordéis o ordenado e a quantia a maior que o fidalgo lhe dava para as despesas da cavalariça. De mais disto, se Luís de Barros por outros motivos queria despedi-lo, o escudeiro requeria-lhe o perdão do criado, e conciliava a indulgência do amo. Ora, o escudeiro condoía-se deste homem, por analogia de desgraça com a sua sorte no berço. O povo tumultuoso matara-lhe o pai, arcabuzeiro inofensivo, que cumpria suas obrigações de soldado à porta do paço, e nem sequer apontara o ferro ao peito dos invasores. Luís de Barros condoera-se da viúva e do filho recém-nascido, alimentou-os, e levou para seu serviço o rapaz mal dotado de instintos, mas amparado pela misericórdia do fidalgo e bondade do escudeiro.
     Era, pois, este o encarregado de vigiar que Jorge se não introduzisse por alguma das portas do já quase derruído palácio. Ao fim da tarde, saiu ele, e foi a casa de Diogo de Barros. Procurou António Soliz; e, como lho negassem, insistiu dizendo:
     - Ora vamos, não me queiram enganar, que é escusado... Digam-lhe lá que está aqui o Bonifácio cocheiro.
     Dado o aviso, António apareceu, e não hesitou em chamar Jorge, assim que Bonifácio lhe contou o modo como a fidalga soubera da chegada deles a Lisboa.
     Ouviu Jorge os pormenores da emboscada, pagou generosamente a denúncia, e despediu o cocheiro de seu avô. Nessa mesma noite, dizia a seu tio Diogo de Barros:
     - Sou uma baixa alma, meu tio.
     - Porquê, Jorge?!...
     - Porque deixei um tesouro de alegrias inestimáveis, e vim procurar outro cuja conquista me poderia custar a vida; e, se acontecesse sair-me eu ileso desta façanha, o ouro e pedras que o cofre encerra não bastariam a comprar um contentamento. Fique-se embora o dinheiro que tem condenação fatal! Eu vou-me a toda a pressa procurar o tesouro que deixei; e esse sei eu e juro que hei-de encontrá-lo... é o coração de Sara.
     E, nesta mesma noite, saiu de Lisboa.
     

     
     
     
    Capítulo XIII
     
     D. Francisca duvidou das informações dos seus espias da Guarda, e Covilhã, ao fim de oito dias de inútil espera na Bemposta.
     Enquanto os fidalgos, espancando o sono para espertarem os criados, passavam más noites escondidos por entre ramagens e rimas de entulho, o velho Bonifácio remoçava as cãs numa taverna de Andaluz, ou se adormecia regaladamente sobre a enxerga mais convizinha da pipa do Colares. Bem de estômago, melhor de algibeira, e óptimo de consciência, Bonifácio entendia que já na terra saboreava o céu das boas acções.
     Enfim, recolheram-se as roldas e sobrerroldas, porque D. Francisca teve aviso da volta de Jorge à Covilhã. Então cuidou ela que o filho desenterrara o cofre logo na primeira noite da entrada em Lisboa. Mandou que se interrogassem os pedreiros sobre se algum desconhecido penetrara a quinta naquela noite. Contou um pedreiro que estivera falando com dois homens embuçados, e referiu algumas perguntas que um deles lhe fizera. Isto bastou a considerar-se lograda irremediavelmente D. Francisca. Abrasaram-na chamas de rancor ao filho e à memória do pai. Insultou o marido que meigamente a consolava. Solicitou de novo, para a captura do filho, ordens absurdas que Diogo de Barros contraminava. Passou-lhe pelo espírito revolvido em infernos de impotente vingança denunciar o filho à Inquisição como renegado e circunciso por amor de Sara.
     Na cogitação deste projecto, cuja protérvia não ultrapassa os limites lógicos da vingança na alma desmoralizada, salteou-a castigo da visível Providência.
     Filipe corria amores no mosteiro de Odivelas com uma religiosa de família muito ilustre de Lisboa, senhora desempoeirada e voluntariosa que trazia o convento em descrédito e as superioras constemadíssimas. Os gemidos da virtude escandalizada já tinham chegado ao paço. Pedro II, depois do falecimento de sua segunda mulher, caíra em si, se não é mais exacto dizer que o demónio do remorso lhe caíra às cavaleiras. Como quer que fosse, o rei fez-se beato, amicíssimo de frades ascetas, zeloso guarda das leais esposas do Senhor, e desafeiçoado às infiéis. Os queixumes da prelada de Odivelas comoveram-no e irritaram-no contra a freira e contra o filho do contador-mor. Chamou à sua presença os pais de ambos os delinquentes: o da freira quis desculpar-se com a pertinácia de Filipe de Moura Teles; e Plácido de Castanheda fingiu que podia muito com o filho, e o desprenderia para sempre dos criminosos afectos.
     Esteve alguns dias a religiosa fechada como em prisão nos seus luxuosos aposentos; e Filipe, repreendido pelo pai, transigiu por algum tempo com a vontade do rei, e rogos carinhosos da mãe.
     Porventura, o amarem-se muito, e a condição inflexível de ambos, fez que reincidissem, volvido um mês, nas mesmas imprudências de colóquios nocturnos, já não insuspeitos de escalada. Foram outra vez à ourela do trono as lágrimas da comunidade levadas por frei Manuel de S. Plácido, da Ordem Terceira, muito querido do rei (A este frade dizia Pedro II, no último dia de vida, cinco anos depois: “Amigo, encomende-me a Deus, que nesta hora se conhecem os amigos, e lembre-se de pedir da minha parte perdão à Ordem Terceira das omissões que tive em a servir. “Que reis e que frades!)
     Pedro II mandou prender no Limoeiro Filipe de Barros, e remover a religiosa incorrigível para um convento da Beira.
     O valimento do contador-mor, e instâncias de D. Francisca Pereira com parentes donas de honor, conseguiram a liberdade de Filipe, sob condição de não mais inquietar a freira.
     Estas cousas tinham passado nas três semanas anteriores à ida de Jorge a Lisboa, e no entanto o conde de S. Vicente, pai da religiosa inflexível, conseguiu levá-la da Beira para o mosteiro de Chelas.
     Eram amores mal sorteados aqueles! Filipe, sem resguardo dos irmãos dela, homens de pundonor e já fatigados de aquinhoarem do descrédito da irmã, aparecia em Chelas, espoteando o folheiro cavalo, cortejando a dama que lhe fazia os costumados sinais, e deixava cair bilhetes esperançosos de mais felizes encontros.
     Avisada a família da freira, saíram para Chelas os dois irmãos, que serviam grandes postos no exército. Um deles afastou-se da estrada para não serem dois os agressores; o outro saiu de frente a Filipe de Barros, e levou da espada, assim que Filipe se deu ares de acometê-lo. A pugna foi rápida e funestíssima para o filho de D. Francisca Pereira. O estoque saltou-lhe da mão, ao tempo que a espada do contendor lhe ensopava em sangue os rufados da gorjeira.
     Era ao cair da tarde, quando D. Francisca cismava em denunciar Jorge à Inquisição, e recebia a nova de estar seu filho Filipe morto na azinhaga de Chelas.
     Era de lama petrificada a alma daquela mulher! Em vez de dobrar o pescoço debaixo da- mão da Providência, rompeu em blasfémias que as masmorras da Inquisição nunca tinham ouvido dos israelitas postos a tormento.
     Plácido de Castanheda de Moura foi queixar-se ao rei. Pedro II, ouvidas as exclamações do contador-mor, disse-lhe secamente:
     - Ide queixar-vos perante os juízes, que não sou eu ministro das leis. Se tivésseis uma filha, e um libertino vo-la andasse desonrando, e vossos filhos matassem o libertino, e o pai dele aqui viesse queixar-se como vós, mandá-lo-ia, como vos mando, requerer vossa justiça onde cumpre. Matar só Deus: castigar matadores só a lei. Pedro primeiro, o justiceiro, não sei se vos faria tanta honra como eu. Vosso filho, segundo estou informado, não prestava para nada. Além de que - acrescentou o rei - quem viu morrer vosso filho?! Como sabeis que o mataram os filhos do conde de São Vicente?
     - Eles foram, senhor, que já o haviam ameaçado - respondeu timidamente Plácido.
     - Ameaças não provam: e de mais, vosso filho mal fez em desprezar o aviso, e vós mal fizestes em desatender as minhas reflexões.
     O sobrolho de Pedro II impunha silêncio. O contador-mor genuflectiu com a perna direita, arqueou-se como se agradecesse uma mercê, e saiu, à s recuadas, consoante o cerimonial, da presença do rei mal-assombrado.
     O irmão de Afonso VI não perdoara aos descendentes de Luís de Barros, o qual, desde a prisão daquele singular desgraçado, nunca mais pisara tapetes do paço, nem mais quisera encarar no incestuoso verdugo do seu rei.
     Os homicidas chegaram impunemente à presença de Pedro II. Os corregedores, e quantas gamachas decoravam o templo da justiça, não tinham que ver com os filhos de Bernardo de Távora, general de batalha, conde de S. Vicente.
     Naqueles tempos de tanta saudade, para os pregoeiros das virtudes de nossos antepassados, casos de homicídio, denegridos por mais atrozes circunstâncias do que a morte do filho do contador-mor, se executavam com análoga e mais escandalosa impunidade. Aqui vem de molde referir um sucesso, que não prende com este romance, e todavia dá a medida da força das leis em antagonismo com a força bruta dos pulsos fidalgos.
     Seis anos depois do período em que vai correndo esta narrativa, já quando os esplendores de D. João V alumiavam mais os espíritos, passou o caso seguinte, referido pelo Cavalheiro de Oliveira (A musement péríodique, Londres, 1751, vol. lo, pág. 149.):
     “Um corregedor guardava uma porta da igreja da casa professa dos jesuítas, quando ali se celebrava grande festividade. Somente o rei havia de entrar por aquela porta. 
     Chegaram aqui o marquês das Minas e o conde da Atalaia; mas o corregedor com razão lhes vedou o passo. Insistiram eles, dizendo ao ministro que as ordens recebidas não podiam entender-se com pessoa de sua esfera. Redarguiu o corregedor que as ordens ninguém exceptuavam, e portanto, sem que o rei entrasse, não podia ele permitir que entrasse quem quer que fosse. Aqueles senhores podiam entrar por outras portas francas a toda a gente. Não obstante, obstinadamente exigiram do corregedor uma distinção que ele não podia dar-lhes sem transgredir os deveres... Os dois fidalgos, depois de o terem insultado, passaram às últimas. O conde da Atalaia deu com o chapéu na cara do corregedor, e o marquês das Minas traspassou-o com a espada, e matou-o. Em seguida cavalgaram, e saíram do reino. O marquês das Minas foi perdoado e voltou ao reino.“ (O Cavalheiro de Oliveira não designa o tempo de expatriação do marquês das Minas, conde do Prado. Deviam ser dez anos, segundo a sentença manuscrita de que dá notícia o senhor Inocéncio Francisco da Silva, a pág. 233 do 7º tomo do Dicionário Bibliográfico. Diz assim: “Sentença da Relação de Lisboa, contra os condes do Prado e da Atalaia por matarem publicamente o corregedor do Bairro Alto no exercício da sua autoridade. O primeiro, tendo-se evadido, foi justiçado em estátua; o segundo condenado a degredo por dez anos, e ambos em multas pecuniárias.” Creio que há equívoco na transcrição da sentença. O queimado em estátua foi o conde de Atalaia, que, no dizer do Cavalheiro de Oliveira, morreu furioso em Viena, depois de ter militado no exército do imperador de Áustria. Enquanto ao marquês das Minas presume-se que lhe foi aligeirada a sentença, visto que o citado Oliveira diz que obteve perdão e voltou a Lisboa.)
     Crê o leitor que, não obstante o perdão, o marquês das Minas passaria o restante da vida sequestrado das graças do monarca e da convivência das pessoas de bem? Não faça juízos temerários, leitor: o marquês das Minas recebeu o indulto, e ao mesmo tempo o bastão de general.
     Já vimos a justiça dos homens: agora vejamos a da Providência. Servia no exército português um castelhano chamado D. Juan de la Cueva, que não dava “excelência” ao seu general, marquês das Minas, sem que este lhe desse “senhoria”. Ora, o marquês, assassino do corregedor - diz o Cavalheiro de 
     Oliveira -, era soberbo e arrogante. Um dia, ao entardecer, saía ele da portaria da congregação de S. Filipe Néri, a tempo que desgraçadamente Juan de Ia Cueva ia entrando. Cortejou ele o marquês que lhe não deu a pretendida “senhoria”, e por isso De Ia Cueva lhe não deu “excelência”. O general, grandemente irritado, levantou o bastão e proferiu palavras ameaçadoras. De Ia Cueva, sem lhe dizer palavra, traspassou-o com a espada. O marquês não tugiu nem mugiu: quando caiu por terra, já ia morto. O padre, que o acompanhara até à portaria, e era confessor dele, apenas teve tempo de lhe apertar a mão. D. Juan de Ia Cueva pôde escapar-se, e refugiou-se em Espanha (Amusement, vol. 2.o, págs. 147 e 148.)
     Na jurisprudência divina a justiça mais seguida é a pena de Talião.
     

     
     
     
    Capítulo XIV
     
     D. Francisca Pereira caiu afinal extenuada. O esbravejar da raiva prostrou-a. O rancor ao filho Jorge declinou mais assanhado sobre os filhos do conde de S. Vicente. As pragas, que ela jurou sobre aquela família, tão próspera nos reinados de Pedro II e João V, cuidaria ela que se empregaram, cinquenta e três anos depois, na família Távora, se pudesse antever os cadafalsos, e o esquartejamento e as labaredas, na Praça da Junqueira!
     Mas a neta de Leonor Teles não se contentaria com prever a morte afrontosíssima dos descendentes do homicida. Mãe, a um tempo extremosa com aquele filho, e ferina de coração, pedia a brados vingança pronta e estrondosa. Era-lhe incomparável agonia não ter filho que ousasse afrontar-se com os Távoras, por que o efeminado Garcia atendia seriamente a conservar-se, e mandar à posteridade sua raça na pessoa de seus descendentes.
     Esqueceu-se, pois, da teia que andava urdindo contra Jorge; ou, a não esquecer-se, reservou a postema para supuração mais oportuna.
     E, entretanto, o hóspede de Simão de Sã planeava ganhar sua vida, fundamentar alguma base de negócio ou indústria com o dinheiro que seu avô lhe tinha mandado tirar das gavetas do contador. O israelita desviava-o de misteres incompatíveis com o seu nascimento, ofertando-lhe dos seus haveres o necessário para sossegadamente esperar monção de tomar conta assim do tesouro, como do património advindo por morte de pai ou mãe. Esta generosidade não o demoveu; todavia, Jorge de Barros, combatido pelo espírito de raça, ao qual as ideias do tempo o avassalavam, projectou ir fora de Portugal, e, salvo da crítica, mercadejar ou estabelecer oficinas, entregando a mordomia do seu tráfico a António Soliz.
     Simão de Sã tinha em Amesterdão parentes, uns fabricantes de estofos, e outros tipógrafos abastados, bisnetos de judeus que, em tempo de D. Manuel, João III, e do cardeal-rei, para lá tinham fugido ao latrocínio, à violação de suas filhas, e ao fogo. A intercessão de séculos e da longitude não bastará a romper os laços de sangue entre os holandeses, que falavam da pátria de seus avós com a herdada saudade de seus pais, e os Sãs da Covilhã, que davam conta aos outros do infortúnio desesperançado dos israelitas portugueses. Jorge tencionava, portanto, ir morar em Holanda, levando recomendações para os hebreus poderosos de Amesterdão.
     Sara escutava com opressivo silêncio estas deliberações, e não ousava perguntar a Jorge qual seria depois o seu destino dela. E o moço, ao contemplá-la assim triste e calada com sua imensa dor, entreabria-lhe num sorriso uns vagos lampejos de luz de bem-aventurados, que ela não sabia explicar-se nem perguntar.
     Um dia, duas semanas antes da projectada viagem, Jorge recolheu-se com Simão de Sã e Sara à livraria, em que o mais das horas lhe fugiam entretidas e desassombradas de penosas cogitações.
     A judia não desfitava os olhos dele, enquanto os lábios se não abriram com estas palavras:
     - Meu bom amigo, eu afiz-me a olhar em Sara como em suas filhas. Como filha a encontrei querida e estimada nesta casa. Aqui a respeitei como a tinha respeitado sob o tecto protector da casa de meu avô, onde ambos nos criámos. Dito isto, senhor Simão de Sã, eu não pergunto a Sara se me ela quer dar a sua vida como sei que me há dado o coração; a Vossa Mercê pergunto se lhe praz o nosso casamento.
     Sara ergueu-se sobressaltada com as mãos erguidas, desatando dos lábios um ai, já quando as lágrimas lhe tremiam nas pálpebras. Simão foi de encontro ao peito de Jorge, e abraçou-o com veemência de arrebatada alegria. Depois, desprendido dos braços de Jorge, tomou Sara pela mão, levou-a às mãos do mancebo, e disse-lhes muito comovido:
     - Sois dignos um do outro; e eu, pelo muito que vos quero, e pelo muito que a Deus tenho pedido boa sorte para vós, digno sou também deste contentamento.
     Jorge continuou, largando as mãos de Sara: -A ti me ligo, pobre menina, porque te quero muito, e vi que a nobre alma de meu avô te considerava como se te houvesse destinado para minha mulher. Porém, se menos te amasse, Sara, ainda assim te diria: sê minha esposa, pelo que tens padecido; aceita-me esta remuneração dos involuntários perigos em que arrisquei tua vida. Minha mãe queria-te morta, doce criatura que Deus defendeu da ira de uma mulher, cujas entranhas, assim que eu nasci, ficaram para mim cheias de peçonha. Deus me defendeu a mim com o anteparo de meu avô, porque a Providência de cristãos e israelitas viu que ambos nós éramos injustamente perseguidos. A perseguição dá-nos tréguas; mas voltará mais assanhada talvez; confiemos na protecção do Alto. Agora, enquanto a tempestade se está formando, fujamos para algum remanso. Vais comigo para Holanda; serás o amparo e estímulo de minhas forças, quando a desgraça as quebrantar. Nasceste no trabalho, serviste ingratos, endureceste o teu seio na peleja contra a dureza do teu destino. Não estranharás a pobreza, quando ela chegar. Estás contente, Sara?
     - Senhor Jorge! Abençoada seja a sua resolução! Abençoada e perdoada seja sua mãe, que me preparou esta alegria! - exclamou Sara com transporte, beijando-lhe as mãos. 
     E Jorge atalhou-a:
     - A nossa união será feita com o ritual católico. O meu espírito não está preocupado de religião nenhuma; todavia, a mesma razão duma quase indiferença faz que eu não passe da religião com que me criaram para outra, cujos dogmas me não convencem. O casamento, como sacramento, já pode muito sobre a consciência: é um hábito que assumiu as proporções de consagração e identificação de duas vidas numa. Desejo, portanto, que nos ligue o sacerdote católico: qualquer outra cerimónia seria supérflua, se o senhor Simão de Sã pensa que o cerimonial mosaico é indispensável ao casamento.
     - Não, senhor Jorge - disse Simão -, o Deus de israelitas e cristãos me livre de contrariá-lo. Respeitemos reciprocamente a nossa fé. Minha filha Judite vai também ligar-se a meu sobrinho Eflakim. Há-de ir ao templo dos cristãos, porque nessa conta são tidos; depois, hão-de ligar-se conforme o cerimonial da bênção judaica; mas meu sobrinho e minha filha seguem rigorosamente a lei mosaica. Se o senhor Jorge consente, eu farei que as duas alianças se celebrem no mesmo dia, e será depois testemunha da bênção nupcial da minha Judite, segundo o ritual hebreu.
     Jorge aceitou alegremente o convite. Entregou a Simão a certidão do baptismo de Sara; e, voltando-se à jubilosa menina, disse:
     - Lembras-te de meu avô quando na pia baptismal te pôs a mão na fronte?
     - E o senhor Jorge segurava nas mãos a coroa de Maria, mãe de Cristo... - recordou ela.
     - Quem então diria!... - balbuciou o moço.
     - Éramos tão pequeninos então!... - volveu a judia. - O senhor Jorge sentava-se ao pé de mim, quando me via chorar com saudades de minha mãe, e dizia-me: “Anda brincar comigo, que eu peço a meu avô.” Outras vezes, ia dizer àquele santo velho, que está na glória dos justos, que eu estava a perguntar se minha mãe tinha morrido no auto-de-fé. O senhor Luís de Barros mandava-me chamar para ao pé de si, e distraía-me com meiguices, que eu agradecia com lágrimas...
     - Não recordes - atalhou Jorge - que eu ainda não tenho coração que sem torturas escute falar de meu avô. O futuro, Sara, o futuro! Sejamos dignos da bênção daquele santo homem.
     

     
     
     
    Capítulo XV
     
     Celebraram-se as núpcias de Jorge de Barros e Maria de Carvalho. Causou estranheza o sucesso aos fidalgos da Covilhã, porque o acto foi público. O enlace de mancebo da primeira nobreza com uma cristã-nova era caso singular, desde que D. Manuel desprestigiara a riqueza dos hebreus, roubando-lha com a vida. Não acontecia assim na época em que os israelitas se nobilitavam em Portugal, à semelhança dum Moisés Navarro que instituiu em Santarém um dos maiores vínculos do século XIV com permissão de D. Pedro I.
     Assim que a notícia soou fora do templo, meteu-se logo a caminho um portador para a Guarda, e daqui para Lisboa cartas avisando D. Francisca Pereira Teles do despejo, senão apostasia, do filho.
     À hora, porém, em que a fidalga devia receber a nova, já Sara e seu marido teriam no mar alto a defesa das ondas, levantadas entre o seu amor e o paço dos Estaus (O paço dos Estaus, onde hoje está o Teatro de D. Maria, foi o Tribunal do Santo Oficio.)
     Como se disse no capítulo anterior, Simão de Sã destinou que, no mesmo dia, se casassem sua filha Judite com Eflakim. Como simulados cristãos, os noivos receberam as bênçãos do padre católico, e foram depois secretamente revalidar sua união segundo o ritual judaico.
     Jorge era já como da família, bem que não praticasse o mosaísmo. Foi-lhe permitida a assistência ao acto, que ele ardentemente desejava presenciar.
     - Para satisfazer-lhe completamente a sua curiosidade - disse Simão de Sã - convém referir-lhe as cerimónias que já precederam esta final cerimónia do casamento. Há seis meses que meu sobrinho Eflakim entrou nesta casa, e, em presença de testemunhas, disse a minha filha: “Sê minha mulher.” Ao mesmo tempo deu-lhe um anel, cerimónia que aboliu a outra mais antiga de uma moeda de indeterminado valor. Depois, meu sobrinho dotou minha filha, porque entre nós as mulheres não podem levar aos maridos dotes consignados em escrituras. Assim que os noivos reciprocamente consentiram, o rabino proferiu uma breve oração em louvor de Deus que permitiu o casamento e proibiu o incesto. Os mancebos e donzelas, que assistiram a este acto, lançaram ao chão as bilhas que trouxeram, quebrando-as, como presságios de abundância e prosperidade. Os esposos beberam depois algumas gotas de vinho duma taça comum, e quebraram-na também. Quer isto significar a comunidade e fragilidade dos bens da fortuna. Eis aqui o que, há seis meses, se passou. Agora, verá o restante. Como não temos sinagoga, as cerimónias fazemo-las em casa.
     Conduzido, depois desta breve narração das precedentes cerimónias, a uma sala luxuosamente decorada com antigos adornos, que deviam ter sido de templos anteriores à perseguição, viu Jorge de Barros entrar a noiva cintilante de pedraria, debaixo dum docel, arvorado por quatro mancebos. Todas as pessoas, que estavam na sala, à entrada de Judite, disseram: “Bendita seja quem chega.“(jer., c. 31, v. 22.) Em seguida, acenderam círios, rodearam a noiva, e cantaram uma suave e afinadíssima melodia. Depois, a esposa fez três giros em redor do esposo, em virtude de Jeremias ter dito: “A mulher rodeará o homem.” Assim que ela parou, Ebakim deu duas voltas em redor de Judite.
     Os circunstantes, logo depois, espargiram alguns grãos de trigo sobre os esposos, exclamando: “Crescei e multiplicai-vos”, enquanto Simão de Sã semeava num vaso de terra algumas daquelas sementes, para depois, desabrochados os grãos, os levar aos esposos como símbolo de pronta propagação.
     Colocou-se a esposa à mão direita do marido, porque o salmista dissera: “Tua mulher está à tua direita (Ps., c. 45, v. 10.).” Voltou-se ela para o lado do meio-dia, e cobriu-se com um manto chamado talete, do qual também se cobriu o esposo, porque Rute disse a Booz: “Estende o teu manto sobre a tua serva.” O rabino tomou um copo de vinho, e ofereceu-o a Ehakim, bendizendo o Senhor porque criou o “homem e a mulher, e defendeu o incesto e ordenou o matrimónio”. Elfakim bebeu daquele vinho, deu um anel sem pedra a Judite, e disse-lhe: “Eis que és minha esposa, conforme o rito de Moisés e de Israel. “Repetiu-se a oferta do vinho à esposa por um gomil estreitíssimo, visto que era donzela. Se fosse viúva, a boca do gomil devia ser mais ampla. Enquanto os assistentes entoaram seis bênçãos, os esposos beberam, e lançaram fora o vaso, em sinal de alegria e abundância.
     Seguidamente, passaram à mesa onde estava posto um primoroso jantar. O primeiro prato servido a Judite foi uma galinha e um ovo. Assim que a noiva provou da galinha, trincharam-na e repartiram-na pelos convivas. Neste ponto, Simão de Sã pegou do ovo, sorriu-se, e riram todos, excepto Jorge.
     - Sabe o que este riso quer dizer, senhor Jorge?- perguntou Simão.
     - Não sei. 
     - É que a praxe manda que se atire o ovo ao nariz do cristão que assistir à cerimónia.
     - Em tal caso - tornou Jorge - não quebrantem o ritual. Aqui lhe ofereço o nariz.
     - Está dispensado - disse Judas Ben Tabbay, o rabino que viera de Bragança celebrar o casamento.
     Durante o jantar, cantaram-se sete bênçãos. Ao anoitecer, dois hebreus de idade, denominados “paraninfos”, conduziram os esposos ao seu aposento.
     Assim findaram aquelas cerimónias. Havemos de alcunhá-las de ridículas, quando expurgarmos a nossa religião doutras que sobreexcedem aquelas em ridiculez.






SEGUNDA PARTE
     

     
     
     
    Capítulo I
     
     Desde 1701, ano em que Jorge de Castanheda de Barros casou, até 1712, resumiremos os factos contingentes à nossa narrativa, poucos e de mediano interesse.
     D. Francisca Pereira, sabedora do casamento do filho, pulou enfurecida como se lhe espremessem fel e vinagre na chaga da outra maior punhalada.
     - Um filho assassinado, e outro judeu! - exclamava ela. - E eu sem marido, nem parentes que me vinguem!
     Estes brados iam espedaçar o marido, que caíra enfermo e aborrecido da vida, assim que reconheceu impossível vingar-se dos Távoras, e granjear a benevolência do rei. Excruciavam-no, ainda por cima de suas dores, os despropósitos iracundos da esposa que, a cada hora, lhe chamava homem de lama, e pai sem entranhas nem pundonor.
     Plácido de Castanheda de Moura em meado do ano de 1703 já não vivia. Aquele homem enervado pelo servilismo aos caprichos da mulher, não teve, em fins de vida, vigor de alma com que reagir aos empuxões da adversidade que o atiraram à sepultura. Acabou sem lágrimas de ninguém, a não serem as de Jorge, que recebeu a triste nova em Amesterdão. 
     D. Francisca ficou bastante rica para não lastimar a perda do rendoso ofício de seu marido. Garcia de Moura Teles, engolfado nas delícias sórdidas duma vida desbragada, não tinha tempo de carpir a morte do pai, que ele nunca respeitara nem amara.
     Recebeu a viúva novas informações da Guarda. Noticiavam- lhe a expatriação de Jorge com a mulher. Com esta notícia, convenceu-se D. Francisca Pereira de que Jorge levara o tesouro da Bemposta, e saíra para o estrangeiro a gozar-se de uma rica independência.
     Em 1704, Garcia casou, contra vontade de sua mãe com uma mulher de condição humilde e reputação mareada. Garcia ensenhoreou-se na adminis-tração dos vínculos paternos, e separou-se da mãe, injuriando-a. Pouco depois, como o palacete em que ela morava pertencia aos vínculos do pai, obrigou-a judicialmente a despejar. D. Francisca, esmagada, mas ainda vivaz como os fragmentos da serpente, começou a vingar-se dos filhos, desbaratando a sua meação e vínculos, em toda a casta de desperdícios, sem que a idade a embaraçasse de ganhar fama de acabar desonesta como começara sua vida de esposa. Aos cinquenta e dois anos, D. Francisca Pereira passou a segundas núpcias com um sujeito de meia-idade, filho sacrílego do bispo de Leiria, D. Fr. José de Lencastre. Este bispo era irmão do cardeal D. Veríssimo de Lencastre, e seu sucessor nas honras de inquisidor-geral.
     Cristóvão de Lencastre, marido de D. Francisca, mediante o valimento de seu pai, conseguiu o elevar-se a lugares importantes. Presume-se que a viúva de Plácido de Moura encontrou neste segundo o vingador do primeiro marido. 
     O filho do bispo galanava em pompa de librés, carroças e arreiamento de cavalos; todavia, ao par com ele ninguém vira a mulher. Diziam que a má filha, má esposa e pior mãe expiava, na soledade da sua câmara, desprezada dos seus próprios criados e escravos.
     Entretanto, Jorge de Barros, Sara, e o escudeiro António Soliz gozavam contentamento, sossego e prosperidades em Amesterdão. O velho, mordomo dos cabedais de seu amo, aventurara também os próprios no comércio da navegação, que os judeus portugueses e espanhóis tinham ensinado em grande parte aos holandeses (Veja as cartas de Isaac Pinto, analisando Voltaire; Lettres de quelques juifsparl'abbé Guinée, Paris, 1817.) Abalançaram-se a maiores empresas, todas afortunadas. Jorge, deixando a mercancia à responsabilidade e perspicácia de Soliz, repartia seu tempo entre as alegrias domésticas e a convivência com os hebreus doutos da Península, que tranquilamente escreviam, filosofavam e doutrinavam em Amesterdão. Fez-lhe grande estranheza a distância a que viviam dos outros judeus os israelitas desterrados de Portugal e Espanha. Hebreu português que recebesse como esposa uma judia alemã, era logo expulso da sinagoga, excluído de todos os encargos eclesiásticos e civis, e nem sepultura lhe concediam entre os portugueses.
     Indagando a causa desta divergência entre membros duma mesma nação, perseguidos pelo mesmo ódio, soube Jorge que os hebreus portugueses e espanhóis se tinham em conta de representantes da tribo de Judá, a mais nobre das tribos, enviada à Espanha, no tempo do cativeiro de Babilónia. (Veja as cartas citadas de Isaac Pinto, e a História dos judeus, desde J. Cristo até ao Presente, Paris, 1710.)
     Como quer que fosse, os judeus portugueses eram os melhormente conceituados e respeitados em Holanda. No correr de dois séculos de sua residência naquela paragem, apenas se citava raro exemplo de judeu português punido por alguma malfeitoria.
     Em Amesterdão frequentava Jorge de Barros as famílias dos Nunes, Ximenes, Teixeiras, Prados, Pereiras, e outras donde, volvidos anos, saíram o barão de Belmonte, ministro de Espanha em Holanda, D. Álvaro Nunes da Costa, ministro de Portugal, Machado, que mereceu a privança de el-rei Guilherme, o barão de Aguilar, tesoureiro da rainha de Hungria, e muitos outros hebreus, donde procedem famílias hoje ilustres em títulos e riqueza (Este barão de Aguilar tinha sido o arrematante do contrato do tabaco em Portugal, donde fugira com um grande roubo, se é verdade o que diziam os inquisidores. No roubo foi prejudicado D. João V, cuja era a renda do tabaco, se tal roubo se fez. Diogo de Aguilar negava-o - o que não admira -, e dizia que se salvara a tempo da fogueira. Carlos VI, imperador da Áustria, fez-lhe mercê do título de barão, em paga do muito a que ele fez subir a renda do tabaco nos países hereditários de Sua Majestade Imperial: “Titulo”, diz o Cavalheiro de Oliveira, “que ele sustenta com honra e dignidade” (1751). E acrescenta: “Se ele fosse menos soberbo de suas riquezas e alturas, seria mais estimado do que é daqueles que lhe conhecem a procedência.” Amusement périodique, vol. 2.º, pág, 380.).
     Ainda então se falava em Amesterdão com muita reverência de Isaac Aboar da Fonseca, judeu nascido em Castro de Aire e falecido em 1693; e do famigerado rabi português Menassés Ben Israel, com os quais o padre António Vieira se comprazia de suscitar questões teólogicas, em que ambos, como pregadores e maiores da sinagoga, se distinguiam entre os discípulos do celebrado Gabriel, ou Uriel da Costa, hebreu nascido no Porto, e daqui expatriado em 1612 (Suicidou-se em 1645 aproximadamente. Pertencia à escola dos saduceus, e daí se lhe originou a perseguição, o desgosto e a morte.).
     Sara encontrou parentes na Haia, descendentes dos irmãos de seus bisavós, e destes soube que existiam outros no Rio de Janeiro, apelidados Silvas, um dos quais, João Mendes da Silva, advogava naquela cidade com grandes créditos. Abriram as duas famílias correspondência amiudada. Sara admirava as cartas discretas e instrutivas de sua parenta Lourença Coutinho, mulher do advogado Silva.
     As famílias de Silvas e Coutinhos, no meado do século XVI, tinham emigrado para a Holanda; e, no reinado de D. João IV, reavido do novo mundo o território usurpado pelos holandeses, passaram ao Rio de janeiro, fiados no privilégio de inviolabilidade com que os governos portugueses angariavam população para aquelas colónias americanas.
     Lourença Coutinho convidava instantemente Sara a transferir-se ao Brasil; porém, Jorge, contente da mediania de seus recursos, e do trato dos hebreus com quem afectuosamente se dava, desconvencia sua mulher do desejo de passar ao Novo Mundo.
     Algumas vezes, a imaginação de Jorge de Barros desferia um voo alto, para longe, e baixava sobre aquele Neptuno da quinta da Bemposta. Lia o catálogo que o avô lhe dera dos valores encerrados no cofre, e, apesar do desprendimento de ambições, inquietavam-no desejos de possuir uma riqueza, que podia ser fortuna para muitos netos de portugueses que pobremente divagavam pela Europa. “Quem sabe”, dizia ele entre si, “em que mãos caiu o tesouro! É impossível que a rainha Dona Catarina conservasse aquele tanque e a estátua grosseira do Neptuno. “A estas incertezas respondeu Simão de Sã com uma carta datada em Janeiro de 1706.
     Dizia-lhe que a rainha da Grã-Bretanha morrera de cólica no palácio da Bemposta em 31 de Dezembro do ano findo, e que ele, por estar nessa ocasião em Lisboa, intencionalmente fora ao palácio com o pretexto de assistir aos responsórios cantados na magnificente capela que D. Catarina edificara no palácio. Ajuntava Simão de Sã que, depois do saimento do cadáver para Belém, se ficara conversando com um criado ordinário da defunta acerca das obras que a virtuosa senhora mandara fazer naquele palácio tão pouco tempo gozado. E, como a pergunta viesse a molde, inquiriu ele do atencioso criado, como quem conhecera a quinta em antigos tempos, se um tanque em que havia uma estátua havia sido reconstruído. O criado respondeu que não, porque a senhora rainha gostava muito de ir sentar-se à beira do tanque por ser sítio de muitas sombras e frescura.
     - Mas então - tornou Simão de Sã - a estátua, que estava em seco, torna a deitar água pela boca.
     - Não, senhor. Sua Majestade, quando o arquitecto das obras quis repuxar a água, disse que não bulisse no que estava, porque era feia cousa a boca do Neptuno a servir de bica; e, além disso, a queda da água no tanque a distraía das suas orações e lhe molestava a cabeça.
     Não obstante, Simão de Sã receava que D. Pedro II, herdeiro da irmã, continuasse as obras, e apeasse o Neptuno.
     Como quer que fosse, o cofre existia ainda. Jorge de Barros entreviu a possibilidade de havê-lo ainda, e mais facilmente, quando o palácio da Bemposta estivesse desabitado.
     No fim do ano de 1706, Jorge de Barros deliberou viajar com a sua mulher, adoentada gravemente pelos ares da Holanda. Aconselharam-lhe regiões quentes, e nomeadamente o Brasil. Foi já saúde para Sara a alegria de ir ver a sua parente Lourença Coutinho, a qual, na última carta, lhe dava a fausta nova de ter salvado a vida ameaçada do seu terceiro filhinho.
     António Soliz ficou em Amesterdão, curando do negócio de seu amo.
     Em Março de 1707, já Sara e seu marido estavam hospedados no Rio de Janeiro em casa de João Mendes da Silva, pessoa de teres e consideração, muito lido em leis, aparentando fervor de católico, nas devotas poesias em que exercitava a musa enfastiada dos autos; e em consciência mais filósofo, mais espinosista que judeu. As delícias de Lourença eram os seus três filhos André, Baltasar, e o mais novo dos três, António, que tinha dois anos. Das poesias do marido ria ela como sincera judia que era.
     Sara, sedenta da felicidade de mãe, afagava o gracioso Antoninho, confessando o pesar de não ser dela, e a inveja que a sua amiga lhe fazia com três lindos meninos.
     - Se eu tivesse uma filha - dizia Sara a sua prima -, desde já nos comprometíamos a fazê-la esposa do teu António.
     - Ainda estás muito em tempo de entrar comigo em contrato - dizia Lourença. - Tens vinte e seis anos, Sara. As mulheres querem-se mais novas que os maridos. Se, dentro de dez anos, fores mãe duma menina, a tua filha será minha, quando tiver quinze anos, e o meu António será teu. Estamos comprometidas por juramento?
     - Sim, prima - assentiu alegremente Sara. - Pode ser; não pode, Jorge? - perguntou ela com adorável lhaneza ao marido.
     Jorge sorriu-se, e o doutor João Mendes festejou a pergunta com uma boa gargalhada, que tingiu de púrpura o rosto de Sara.
     

     
     
     
    Capítulo II
     
     Recobrara-se de vigor a esposa de Jorge de Barros. A vida no Brasil era-lhe mais divertida e variada. O marido cogitava em transferir para o Rio de Janeiro o seu negócio, e o velho Soliz, que era o afortunado director de todas as empresas. Neste propósito, escrevia aos seus amigos de Amesterdão, quando recebeu consternadora notícia da morte do seu António.
     O escudeiro legava ao neto de Luís de Barros, padrinho e benfeitor dele, todos os seus bens de fortuna, economias de cinquenta anos, e o capital que seu defunto amo lhe mandara entregar, acrescentado com os lucros do comércio. Os livros de razão deixara ele, com o depósito dos haveres, em poder dum hebreu digno da confiança, a quem dera dois abraços para os seus amos, quando voltassem à Holanda.
     Deu-se pressa Jorge em embarcar para a Europa, prometendo aos contristados Silvas voltar para o Brasil, tão depressa liquidasse a sua casa comercial.
     No começo de 1709, Jorge de Barros dava sepultura honrosa ao seu escudeiro em Amesterdão, e tornava conta do negócio, no intento de o trespassar, e voltar cedo ao Brasil. Não alcancei, todavia, quais embaraços lhe estorvaram a execução do intento. Porventura, rogos de amigos, transtornos mercantis, ou talvez esperanças de vir a Portugal diligenciar senhorear-se do tesouro o embaraçariam. O certo é que em 1711 Jorge demorava ainda na Holanda, e neste ano deu Sara à luz o primeiro e almejado filho, que foi uma menina, à qual puseram nome Leonor, na pia baptismal. Escreveu Sara alvoroçadamente a sua prima Lourença Coutinho noticiando-lhe o nascimento da esposa de António. Foi grande contentamento em casa dos Silvas; e duma parte e doutra se ratificaram os juramentos com pueril solenidade.
     Neste decurso de quatro anos, por vezes recebeu Jorge de Barros notícias de sua família de Portugal, por mediação do hebreu da Covilhã. Garcia de Moura Teles, ao passo que a mocidade das famílias ilustres do reino cercava Badajoz, ou morria cortada das armas francesas em Xerez de los Cavaleros, ou assaltava valorosamente Ciudad Rodrigo e muitas praças pugnacíssimas, até assentar no trono Carlos HI, contra as pretensões de Filipe de França: enquanto os brios lusitanos assim lampejavam os seus derradeiros clarões em época já tão apagada de crenças e efeminada por delícias, Garcia de Moura vivia em Lisboa vida de libertino, apodrentado de vícios, e apontado como exemplo de moços desonrados e perdidos por míngua de pai, de mãe e de mestres. A mulher com quem casara, fugindo aos maus tratos dele, requeria divórcio, e levantamento do dote com que fora nupcialmente dotada pelo inepto marido. Garcia, desprezando os processos judiciários, contubernara-se com uma cigana  mulher de fascinações mágicas, celebrada em Lisboa por sua beleza e artes diabólicas, por efeito das quais alguns mancebos e velhos se tinham empobrecido.
     D. Francisca Pereira, já também separada do filho do inquisidor-geral, bebia gota a gota o fel que envasilhara para a velhice, apartada de parentes, opróbrio e irrisão da sociedade e dos salões, onde ela outrora entrava com o aprumo duma soberba vergôntea de tronco real.
     Jorge de Barros lastimava a rápida e desastrosa queda de tão próximos descendentes do respeitado contador-mor e amigo de D. João IV e Afonso VI. Enojava-o seu irmão e sua mãe; todavia, assomos de piedade o impulsavam a salvar duma ignominiosa e desamparada velhice a criatura que lhe dera o ser. Dominou-se, porém, entendendo que as caridosas tentativas seriam inúteis, senão párvoas. De mais disso, sua mãe e irmão eram ainda ricos: ele é que trabalhava para viver, mercadejando, e emparelhando-se com gente de baixa extracção para ganhar o pão e decência de sua família.
     Vacilava Jorge entre fazer-se de vela para o Rio de janeiro, ou dar primeiro um novo assalto ao tesouro da Bemposta. Este desejo acometia-o sempre que ele atentamente olhava sobre o anel de seu avô. Sara divertia-lhe o ânimo destas apreensões, rogando-lhe que não expusesse sua liberdade e vida, agora que Deus lhe dera uma filhinha, um tesouro do céu ao pé do qual o tesouro da Bemposta era um caixão de vil pó.
     Pôde muito com ele esta santíssima poesia de mãe. Resolvido tinha finalmente passar ao Novo Mundo com os seus bens já liquidados, quando um amigo do Rio de Janeiro, no princípio de 1713, lhe escreveu noticiando-lhe a prisão de Lourença Coutinho e de seu marido, suspeitos de judaísmo, e como tais remetidos a Lisboa ao Santo Oficio. Dentro desta carta vinham duas linhas de Lourença para Sara. Diziam assim:
     
     Apenas posso dizer-te que vou presa para Lisboa com meu marido e os meus três filhos. Deus me ampare e dê paciência para as torturas. 
     Tua prima Lourença
     
     Rompeu Sara em altos clamores, quando isto leu. Jorge, alguns minutos aturdido e perplexo, saiu do seu aflitivo recolhimento exclamando:
     - Vamos para Portugal, que esta família não tem lá ninguém que lhe valha. Agora, é um dever que nos sacrifiquemos, Sara. Vamos, que eu conto com amigos e parentes.
     Na primeira embarcação que aproava ao Porto, vieram Jorge, e Sara com a filhinha de oito meses nos braços. Do Porto jornadearam para a Covilhã, onde os recebeu surpreendido Simão de Sã. Dali escreveu o hospedeiro israelita para Lisboa, pedindo que lhe noticiassem a chegada do navio em que vinham presas cinco famílias do Rio de Janeiro.
     Quando o navio chegou à barra de Lisboa, já, em casa de Diogo de Barros, estava Jorge. Sara prudentemente ficara na Covilhã, por ver que os seus créditos no tribunal da fé não deviam ser melhores que os de Lourença Coutinho.
     João V principiava o seu estúpido reinado borrifando de sangue a máscara de hipócrita. Como estivesse doente duns flatos em 1760, foi o filho de Pedro II arejar-se na convalescença até Azeitão. Pernoitou em Coina, e foi ao outro dia visitar diversos frades, em companhia dos manos Francisco, António e Manuel, e do bispo capelão-mor D. Nuno da Cunha de Ataíde, homem de coração mau, figadal inimigo de hebreus e hereges, merecimentos que lhe ganharam em 1712 o barrete de cardeal e as insígnias de inquisidor-mor, concedidas pelo santíssimo papa Clemente XI.
     João V saiu do castelo de Palmela, onde foi de visita, por tal maneira movido à conversão dos judeus - graças às súplicas do capelão-mor, e às de D. José Pereira de Lacerda, prior de Sant'Iago, cuja cabeça da ordem era o designado castelo - que logo ali prometeu ao Diabo e a S. Domingos disputar a um as almas que lhe lá caíam, e ao outro a glória de as içar à bem-aventurança por meio dos guindastes e roldanas das torturas chamadas “da corda”.
     Apontado neste fervoroso voto, começou postergando vilissimarnente os tratados solenes que asseguravam aos hebreus das colónias brasileiras a inviolabilidade do asilo. A piedade puxava pelo ânimo do rei, que mais tarde fazia Mafra, ao mesmo tempo que violava o mosteiro de Odivelas, onde tinha, ali mesmo, paredes meias com o templo do Senhor, uma freira com filhos, bastante devassa para se não inquietar com a justiça de Deus e com o escândalo da comunidade (D. João V, nos seus primeiros anos de amores com a religiosa bernarda, entrava no convento debaixo do pálio. Diz a tradição que, uma vez, saindo o rei de se entreter com a freira, ao despedir-se da prelada, lhe dissera: “Que ides fazer agora?” - “Vou”, respondeu a prelada, “com a comunidade pedir em coro a Deus a saúde de Vossa Majestade. “Estas palavras abalaram João V. Em consequência do qual abalo, mandou ele construir uma casa com passadiço para o convento, a fim de evitar o escândalo de entrar pela portaria.). Assim foi que do poder secular partiram ordens para serem presos além do Atlântico, e remetidos aos calabouços do Rossio, os portugueses suspeitos de judaísmo.
     Quem denunciou a família dos Silvas, e que motivo dera Lourença Coutinho para ser especialmente acusada de hebraismo? Não o dizem os muitos biógrafos franceses, italianos, brasileiros e portugueses, que têm comemorado os infortúnios daquela família. Nem Barbosa, na Biblioteca Lusitana, nem Sismondi, na Littérature du midi de Europe, nem Ferdinand Dinis, nem João Manuel Pereira da Silva, no Plutarco Brasileiro, nem Varnhagem, nem José Maria da Costa e Silva, nem Vegezzi Ruscalla, na biografia d'I1 Giudeo Portughese, Uma palavra enche esta lacuna: INFÂMIA, que não há nome ainda inventado com que dar em sombra uns longes da protérvia da Inquisição, daquele braço ensanguentado que feria no rosto a honra de Portugal com o ceptro dos reis.
     Achou Jorge de Barros, auxiliado pelos parentes, engenhoso expediente de fazer chegar às mãos de João Mendes da Silva algumas palavras escritas, animando-o a confiar no valimento dos amigos. Lourença Coutinho reconheceu a letra, e disse:
     - Temos aqueles bons anjos por nós. Desembarcados, foram conduzidos entre quadrilheiros e chusma de plebe ao palácio dos Estaus. Lourença levava pela mão seu filho António, que tinha então seis anos. André e Baltasar iam pela mão do pai, e choravam, muito aconchegados dele, circunvagando os olhos horrorizados.
     Lourença, às portas da santa casa, foi separada dos filhos e do esposo por dois familiares de boas palavras, que a conduziram através de salões. João Mendes ficou no vasto pátio, rodeado dos filhos, o mais novo dos quais chamava pela mãe lavado em lágrimas. O alanceado pai olhava como idiota sobre as crianças que se lhe cingiam com as pernas. Daí a pouco, João Mendes e os filhos receberam ordem de sair, que estavam livres para o fazerem.
     - E minha mulher? - perguntou o advogado.
     - Está presa para ser interrogada.
     - Interrogada em quê? - tornou o aflito marido.
     - Ela o saberá - voltou mal-encarado o familiar do Santo Oficio. - Vá com Deus, que não tem que fazer aqui.
     Saiu João Mendes por entre a multidão, que os soldados afastavam a murros e pontapés. Desviou-se das mãos do gentio, e quedou-se no coberto do Convento de S. Domingos, encarando na casa de lúgubre aspecto em que lhe ficava a mãe de seus filhos. E chorava acariciando os meninos, quando um desconhecido se acercou dele, e lhe disse:
     - É o senhor João Mendes da Silva?
     - Sou esse desgraçado.
     - Jorge de Barros espera-o. Siga-me, e entre na casa onde eu entrar. Não receie, que eu sou primo do marido de Sara; e anime-se que sua mulher tem protectores.
     

     
     
     
    Capítulo III
     
     - Estou sem esposa! - exclamou João Mendes atirando-se aos braços de Jorge, que lhe não podia responder embargado pelos soluços. - Os meus filhos estão sem mãe? - perguntou ainda em aflitivo ansiamento o advogado.
     - Não, senhor - respondeu o velho Diogo de Barros. - Há-de ter brevemente esposa, e estes meninos sua mãe. Não chorem, filhinhos, que a mãe não corre perigo.
     - Não? -clamou João Mendes, querendo ajoelhar aos pés de Diogo de Barros. O velho susteve-o nos braços, e disse-lhe:
     - Sossegue: meu sobrinho lhe dirá que Diogo de Barros pode alguma cousa com o inquisidor-geral Nuno da Cunha. Vou sair. Escreva a sua esposa, que as suas cartas hão-de ser-lhe entregues, através de todos os embaraços.
     Saiu a falar com o inquisidor o digno sobrinho de Luís Pereira de Barros. No entanto, Jorge aquietou o terror do seu amigo e a inquieta consternação dos meninos com as esperanças de que o seu ânimo estava convencido. João Mendes quis escrever a Lourença, mas o que tinha na alma para ela eram lágrimas inexprimíveis, angústias que lhe enturvavam a razão, gritos e não palavras, frenesis que o faziam saltar da cadeira, e correr para os filhos em gemidos e gestos de mortal desesperação. Suplicava-lhe Jorge de mãos postas que fizesse um esforço para enfrear a sua agonia, lembrando-se da coragem com que seus avós tinham sofrido maiores dores, os tormentos inexprimíveis da separação eterna de seus filhos, o espectáculo da violação de suas mulheres, o desvario horrendo de matarem às próprias mãos as suas criancinhas.
     Aplacava-se a intervalos a ansiedade de João Mendes; mas o desesperar-se e carpir-se redobrava nas intermitências, e então era o pedir ele a Deus lhe levasse os filhos para lhe não falecer coragem de matar-se, quando sua mulher fosse condenada à morte.
     Jorge, como visse que João Mendes não atinava com escrever duas linhas, escreveu ele a Lourença Coutinho, incutindo-lhe valor para esperar a sua próxima liberdade. Referiu-lhe a situação do marido e dos filhos. Pedia-lhe que chorasse como desafogo, e se lembrasse sempre deles para sentir necessidade de vida e alento.
     Ao entardecer, chegou Diogo de Barros com bom semblante. O inquisidor prometera-lhe tirar com a máxima brevidade o depoimento das testemunhas no Brasil; e, se as culpas não fossem mais graves do que a denúncia as fazia, assegurava a Diogo de Barros que no prazo de cinco meses ou menos se faria auto-de-fé, e então Lourença Coutinho sairia livre.
     Enquanto a João Mendes da Silva, ajuntou o inquisidor, podia estar descansado, e tratar de sua vida, que nenhuma carga lhe faziam as denúncias.
     - Cinco meses! - exclamou João Mendes. - E há-de estar minha infeliz mulher cinco meses encarcerada!... E não hei-de vê-la, nem ela há-de ver seus filhos!... ó senhor Barros!... Eu morrerei antes de se acabar esse grande prazo de tempo!...
     - Morrerá, se for um fraco... - atalhou o velho.
     - E ela... - redarguiu o Silva -, ela... quem lhe deu força para viver cinco meses em masmorras?
     - Há-de dar-lha o Altíssimo, e há-de dar-lha seu marido... Qual angústia deveria ser a sua, senhor Silva, se sua mulher igualasse em posição algumas pessoas que entraram hoje com ela, para saírem no mesmo auto-de-fé condenadas ao fogo!? A senhora Lourença Coutinho, segundo coligi das meias palavras do cardeal-inquisidor, é a única de quem meras suspeitas prometem breve termo de prisão. Até pode acontecer que, antes do prazo dos cinco meses, consigamos libertá-la, ou pelo menos melhorar-lhe o cárcere, transferindo-a para algum recolhimento, como tem acontecido com presas levemente culpadas.
     Diogo de Barros, voltando-se para o sobrinho, continuou: - Olha que o inquisidor perguntou-me se tu abjuraras a religião católica em Holanda. Respondi que não, e ele sorriu-se. É preciso supor que os sorrisos dum inquisidor são como o abrimento da boca dos crocodilos. Cautela, Jorge! Tua mãe não há idade nem desgraça que lhe amolgue a índole rancorosa. Tua mulher é filha de hebreus, que muita gente viu morrer no Terreiro da Lã. Olhai por vós, que eu receio não vos poder valer, se uma vez cairdes nas mãos dos dominicanos. A tua presença em Lisboa é inútil para a liberdade da senhora Lourença Coutinho. Com pesar te digo que vás para a Covilhã, e te não detenhas lá mais tempo do que eu te prescrever. Assim que te eu disser que fujas, foge, porque eu hei-de saber pontualmente quando se passarem ordens para a vossa captura.
     - E sabê-lo-á, meu tio? - perguntou Jorge. - O segredo do infame tribunal ser-lhe-á revelado?
     - Não chames infame ao Tribunal da Suprema Inquisição - acudiu Diogo de Barros, sorrindo - porque eu... sou familiar do Santo Ofício.
     - O tio!? - exclamou Jorge.
     - Sim, eu: entendi que assim era necessário para salvar-te. Pedi que me aceitassem, logo que soube do teu casamento com Sara. Na qualidade de empregado da Inquisição ofereço ao senhor doutor João Mendes da Silva o meu préstimo, se lhe sirvo como portador das suas cartas para sua mulher. Ora, ambos estão vendo que o ser familiar do Santo Ofício tem prerrogativas não despiciendas; e, depois de tudo, e por cima de tudo, asseveram os filhos de São Domingos que os familiares da santa empresa gozam na bem-aventurança um lugar distinto, sentados logo abaixo do trono de Torquemada, de Pedro Arbués, e doutros apóstolos da redenção de Israel. E agora - continuou Diogo de Barros batendo no ombro de João Mendes - peço-lhe encarecidamente que venha com seus filhos sentar-se à mesa deste vigilante da Inquisição. Precisamos comer para assistirmos a esta deplorável tragédia que vai correndo há não sei quanto mil anos debaixo dos olhos da Providência.
     

     
     
     
    Capítulo IV
     
     A prisão de Lourença Coutinho, nos cárceres do Rossio, foi das menos tenebrosas. Não obstante, a esposa dum marido amado e de três filhos estremecidos, desde a primeira hora em que foi arrancada aos braços deles, ficou num torpor de espírito, numa insensibilidade estuporosa, que parecia alheá-la de reflectir em sua miséria.
     Não sei descrever aquela primeira noite. Lourença olhou para as trevas da noite como para a luz da sua primeira aurora nos cárceres da Inquisição: aqueles olhos, sempre abertos, pareciam ter cegado, ao mesmo tempo que a memória do passado se escurentara também.
     Às oito horas levantaram-na dum tamborete, e conduziram-na a outro quarto. O chaveiro que a foi guiando, disse-lhe ao entrar na outra prisão:
     - Este quarto é bem melhor; isto nem é cárcere; tem grades sobre o Rossio; é como quem está em sua casa.
     - E meu marido? E meus filhinhos?
     - Esses não vieram - respondeu o guarda.
     - Vieram - insistiu ela.
     - Não, senhora: foram-se embora lá para onde quiseram.
     - E eu fico? - exclamou ela.
     - Por ora, fica; mas, cá pelas minhas contas, Vossa Mercê não está cá muito tempo. já hoje chegaram ordens do senhor inquisidor-mor para se lhe dar um dos quartos reservados.
     - E eu posso ver meus filhos e meu homem?- tornou Lourença.
     - Olhe, se eles ali passarem no terreiro, pode vê-los à vontade. Isto aqui é só não sair à rua; que o mais não há em Lisboa janelas de tanta vista.
     - E então que é dos meus filhos? Onde ficaram eles? Aqui rompeu ela em desabafado gemer e chorar, correndo às reixas, e chamando os filhos e o marido, com os olhos esgazeados sobre quantas pessoas iam passando.
     O guarda ordenou-lhe que se aquietasse, quando não, corria perigo de descer às masmorras.
     Lourença encolheu-se a tremer com as mãos postas, e bebeu as lágrimas com os soluços que a estrangulavam.
     Às dez horas foi conduzida pelo guarda a um recinto vasto, pouco alumiado, e de profundo tecto. Viu um velho de agradável sombra, que a mandou sentar, e a esteve contemplando alguns segundos, como quem desconfiava da insânia da infeliz mulher. Falou-lhe no marido e nos filhos; deu-lhe uma volumosa carta; asseverou-lhe que a sua desgraça não iria além da privação da liberdade por alguns meses, e pediu-lhe que fosse escrever sobre uma banca das que estavam na sala duas palavras de mulher corajosa para seu prostrado marido.
     Lourença ouvira tudo taciturna; recebera a carta sem abri-la; o familiar do Santo Oficio esperava que ela se erguesse a escrever as palavras pedidas, e Lourença permanecia imóvel.
     - Então? Escreve, senhora?- tornou Diogo de Barros. - Olhe que eu sou tio de Jorge: confie em mim.
     - E os meus filhinhos? - perguntou ela impetuosamente achegando-se do velho.
     - Os seus filhos e marido são meus hóspedes. Eu hei-de conseguir trazer-lhe à sua vista os meninos; mas tenha ânimo. Por amor deles, sustente coragem de mãe. Verá que este infortúnio acaba depressa. Quer ler a carta de seu marido?
     - Ah! - exclamou ela -, é de meu marido esta carta... é?
     - Sim, é; e outra de Jorge, escrita quando o atribulado doutor não podia senão chorar.
     Lourença leu em convulsivo tremor, enquanto as lágrimas a deixaram.
     - Não posso! Não vejo nada, meu Deus! - bradou ela.
     - Pois lerá no seu quarto, quando puder; mas se agora conseguisse escrever algumas expressões consoladoras a seu marido... Pode? Quer alevantá-lo do seu mortal abatimento? Quer que os seus filhos não tenham de chorar a perda do pai?
     - Sim!...- clamou ela. - Diga-me o que hei-de escrever Vossa Senhoria.
     - O que lhe parecer melhor para que ele se persuada que a senhora tem forças para resistir a esta adversidade.
     - Oh, meu Deus! - disse ela. - É a primeira vez que minto a meu marido... Vá!... que viva ele para que meus filhos não acabem na indigência ...
     E escreveu um quarto de papel grande, com vertiginosa celeridade.
     - Veja... - disse ela a Diogo de Barros. - E ele acreditará?
     O familiar do Santo Oficio leu, e disse: - Não acreditará que a senhora está tranquila, como lhe diz; mas crerá que sente o favor divino da resignação. Agora, senhora, ver-me-á de três em três dias; e das grades do quarto que tem verá todos os dias, às onze horas, seu esposo e filhos à portaria do Mosteiro de S. Domingos. Se com estes intervalos de felicidade, ainda não concedida a hebreus, a senhora Lourença fraquejar e sucumbir, dir-lhe-ei que é por demasia frágil, principalmente quando recebe de mim a certeza da sua liberdade, sem beber do cálix amargo - continuou ele abaixando a voz - que nesta casa são obrigados a beber os mais inocentes.
     Achou Lourença em si a alma de mãe e esposa, relendo a carta do marido, na ausência de Diogo de Barros. Prostrou-se largo tempo com a face no chão, orando não sei se ao Deus de Jacob, se ao de S. Domingos de Gusmão, se à Providência Divina que vale mais que os outros. Orou, e sentiu-se confortada.
     Às onze horas, dadas na torre dos dominicanos, correu à janela, e viu o esposo e os filhos. Os meninos, agrupados diante do pai, olhavam contra as grades donde lhes transluzia um pano branco. João Mendes, cauteloso da observação dos transeuntes, relanceava para lá os olhos, e passava por eles o lenço que lhe embebia as lágrimas.
     Os dias foram assim passando arrastados. A pobre mulher sentia-se amparada de Deus. Era o hábito da desgraça, este dom misericordioso da natureza humana que se deixa identificar com a dor, a ponto de dulcificar a peçonha com os prantos. É, todavia, provável que  está Deus nisto. Esta conformidade serena, e quase saborosa, não na sentem os celerados.
     João Mendes da Silva, obrigado a obtemperar à sua saudade, e distrair o espírito em cogitações pertinentes à subsistência de mulher e filhos, deliberou abrir escritório de advogado em Lisboa. Pensava ele que lhe não devolveriam mais os seus haveres no Brasil, talvez já confiscados, como era de lei, assim que o tribunal da fé entendia com a consciência dos possuidores. A Inquisição, por facilitar o caminho do céu aos judeus, aliviava-os do peso dos bens terrestres, e convertia estes bens em regalias dos fiéis. Estes fiéis percebiam o espólio gradualmente, segundo sua categoria, desde o monarca até o derradeiro esbirro do Santo Oficio.
     Algumas pessoas de valia, aparentadas com os Barros, inculcaram a perícia do advogado vindo do Brasil. Assim que João Mendes abancou, e, abafando o coração na onda das lágrimas, se prestou a ouvir o arrazoado dos clientes, a concorrência foi tal que o seu nome emparelhou com o dos primeiros jurisconsultos.
     Jorge de Barros, saudoso de sua família, deixou Lisboa, e a liberdade de Lourença encarregada ao generoso tio. Alguma vez, o tesouro da Bemposta lhe beliscou o desejo duma tentativa; mas ele tinha jurado a sua mulher, empenhando a vida da filhinha, que se não exporia às suspeitas, nem arriscaria a sua segurança.
     Neste tempo, Jorge de Barros considerava-se mais que remediado em bens de fortuna. Metade dos seus teres quisera ele dar ao marido de Lourença Coutinho; porém, o advogado, se não tinha bom sangue, estreme de partículas judaicas, era dotado daquela estimável compleição de homens que a si próprios se obrigam a se remirem e proverem com o trabalho. Nisto, os judeus eram santos. O trabalho era o seu martírio deles.
     

     
     
     
    Capítulo V
     
     Confiado na vigilância de Diogo de Barros, Jorge estanciou alguns meses na Covilhã, esperando a liberdade de Lourença Coutinho, com o propósito de se encontrarem as duas famílias em porto de mar, donde saíssem para o Brasil.
     Ao fim de três meses, chegou do Rio de janeiro o instaurado processo. O defensor de Lourença, para destruir dois depoimentos que arguiam a presa de judaizar na observância da lei velha em certas festividades e jejuns, alegava, ajuntando aos autos, algumas poesias devotíssimas que João Mendes da Silva escrevera e mandara imprimir em Portugal, nomeadamente duas, uma ao padre Santo António de Pádua, e outra ao príncipe de Gandia S. Francisco de Borja, louvando-lhe a heróica humildade com que se ele albergara no Porto entre os pobres do Hospital de Santa Clara (João Mendes da Silva devia ter lido o caso assim referido por D. Rodrigo Pinheiro, no Catálogo dos Bispos do Porto: “... Pelos anos de Cristo de 1560 passou por esta cidade o padre Francisco de Borja da Companhia de Jesus, duque que fora de Gandia... Foi-se o padre Francisco de Borja agasalhar entre os pobres do Hospital de Santa Clara, do que tendo nova o bispo D. Rodrigo, que o conhecia bem pela fama da sua pessoa, e muito mais de sua santidade, o foi logo visitar.” Convido o leitor menos lido em cousas antigas a ver o Catalogo citado para, em breves páginas, ficar sabendo que o venerável Francisco de Borja veio ao Porto, com aquela humildade, estabelecer os padres da companhia em casa de Henrique Nunes de Gouveia. Os portuenses resistiram tenazmente à fundação do colégio, como noutro tempo haviam impugnado a fundação dum convento franciscano. Veja a História Seráfica da Ordem dos Frades Menores, por frei Manuel da Esperança, P. 1.)
     As esperanças dos protectores de Lourença, não obstante os bons serviços do promotor do Santo Oficio, ficaram bastante aquém do que se lhes antolhara. A presa estava de antemão absolvida, sem confissão, sem interrogatório, sem tortura; mas era forçoso que saísse reconciliada para não haver quebra nas praxes inquisitoriais; e, como reconciliada, somente em auto-de-fé podia sair. Felizmente para ela, naquele ano celebrou-se ainda o santo espectáculo em Julho, e não, como era costume, em Outubro, na primeira dominga do Advento. Aos nove de Julho, pois, saiu Lourença da Igreja de S. Domingos, onde entrou sem hábito, e foi, recebida a penitência da imposição do inquisidor, entregue ao familiar Diogo de Barros.
     Na Covilhã foi a nova recebida com tamanhas exultações, que, ao parecer dos vizinhos de Simão de Sã, o Messias esperado tinha aparecido finalmente.
     Lourença entrara no palácio dos Estaus ainda formosa; cento e sessenta dias daquele ambiente empestado das abafadas cavernas, em que apodreciam centenares de presos, bastaram a alvejar-lhe os cabelos e a enrugar-lhe a pele. Os filhos fitavam-na como se a não conhecessem. O marido beijava-lhe o rosto, e inundava-lho de prantos como se com os beijos quisesse ressumar as cores doutro tempo, e com as lágrimas refrigerar-lhe a aridez da cútis. Sara pediu encarecidamente a sua prima que fosse recobrar a saúde extenuada nos ares sadios da Covilhã, e, se o marido não pudesse ir, levasse consigo os três meninos.
     João Mendes aplaudiu a ida da esposa, porque temia perdê-la, bem fundado nos receios do médico hebreu Diogo Nunes Ribeiro (Tio materno do celebrado António Nunes Ribeiro Sanches, médico da imperatriz da Rússia, nascido em Penamacor, e falecido em Paris. A Inquisição perseguira-lhe os avós, e não pode apanhá-lo a ele.)
     Permaneceram Lourença e os três meninos na Covilhã por espaço de dois meses. António, o mais novo dos pequenos, andava, sempre que o deixavam, com Leonor nos braços. 
     Entrançava flores com que a engrinaldava; afofava-lhe coxins de folhagem à sombra das árvores; inventava brinquedos e trejeitos com que fizesse rir a criança.
     Dizia Sara a sua prima: - Não te parece cousa estranha o amor do teu António à pequenina?!
     - Maravilha-me isto! - confirmava Lourença. - Eu já pensei se Deus estará criando o coração destas crianças para se quererem, desde que nós tão alegremente nos conjurámos a casá-los!...
     - Será assim... - obtemperou Sara.
     - Mas, prima!... - tomou Lourença com tristeza -, que mágoa tenho se tu sais de Portugal e eu cá fico!...
     - Pois não tomas para o Rio de Janeiro?!
     - Parece-me que não... Meu marido sabe que tem inimigos lá, que hão-de continuar a persegui-lo. As testemunhas, que juraram contra mim, adivinhou ele quem foram. João Mendes era o primeiro letrado, e o mais procurado. A inveja é um inimigo inexorável. Se voltarmos para o Rio, diz ele, e talvez tenha razão, que em breve tornaremos presos para Portugal. De mais a mais, meu marido, por influência do teu Jorge, ganhou muitos amigos em Lisboa, e custa-lhe a vencer o muito trabalho que tem. Dinheiro por dinheiro, diz ele que lucra mais em Portugal; com a vantagem de lhe serem mais saudáveis os ares de Lisboa. Outra razão dá ele: é a educação dos filhos. Os mais velhos quer formá-los em medicina; e ao nosso António tenciona formá-lo em leis para lhe suceder no escritório. Eu não sei com que motivos hei-de contrariar estas razões de João Mendes. Como sabes, meu marido é mais velho que eu dezasseis anos: tem já cinquenta e sete, e precisa de repouso: as viagens incomodam-no muito; e uma nova desgraça, como esta da minha prisão, cortar-lhe-ia o fio da vida. Já vês, minha querida prima, que os nossos pequeninos noivos vão ser separados, e Deus sabe se tornarão a ver-se. Porque não ficas tu em Portugal?
     - E a Inquisição? - disse Sara. - Pois a maldita viria aqui perseguir-te? Os parentes de teu marido, aquele honrado Diogo de Barros não conseguirá que te deixem viver tranquila?
     - Diz Jorge que não. O inquisidor-geral supõe que meu marido se fez hebreu. A mãe dele é o meu terror enquanto viver. E eu sei que, se cair nas garras dos verdugos, não tomo a ver a luz senão a das chamas. Se aqui estamos sossegadas, é porque Dona Francisca Pereira não sabe que estamos aqui!... ó prima!... Se hoje me arrancavam a meu marido e à minha filhinha!... - exclamou Sara apertando estremecidamente a criança contra o seio. - Se me tiravam a minha filha, como eu fui arrancada ao regaço de minha mãe... da minha pobre mãe!
     - Não, não, Deus nos livre! - atalhou Lourença. - Sai, sai de Portugal, que tu não sabes o que é uma hora dentro daquelas paredes negras!... Quem sabe se a minha vinda à Covilhã será causa a perturbarem o teu sossego!...
     - Não, prima, não é. Ninguém sabe aqui a tua vida, nem o teu nome fora desta casa. Jorge recebe aviso, logo que a nossa liberdade for ameaçada. Eu preciso destes ares, e o meu pobre Jorge, por amor de mim privado da pátria, também goza mais saúde aqui. Vê tu, filha!... Este Jorge, nascido para tanto, com espíritos tão levantados, sujeitou-se à vida de mercadejar em queijos e especiarias. Se o contador-mor Luís de Barros cuidaria que educava para este destino o seu querido neto!._ E agora diz ele que precisa de trabalhar muito para educar e dotar esta menina. De casa não espera ele património nenhum; porque a mãe, antes de morrer, vende e dá tudo para nenhum filho se aproveitar de nada. Olha tu que desgraçada e castigada mulher aquela! Não estima ninguém, e não tem nesta vida pessoa que a estime, alma que lhe dê uma sede de água na febre da agonia! No que parou aquela senhora que eu conheci tão respeitada na corte, e visitada das mais ilustres fidalgas!... Disse-me Jorge que até as escravas a estavam menosprezando! E mais é ainda rica! Se um dia empobrecer, será necessário que meu marido a vá tirar da lama das ruas!... Ora aí tens, minha querida Lourença! Aí vamos nós para aqueles frios nevoeiros e ardentes febres da Holanda. Queira o Senhor que meu marido não adoeça... A sua misericórdia me leve deste mundo, se eu ainda hei-de ver a minha Leonor sem pai...
     - Que sustos! - interrompeu Lourença.
     - Teu marido é forte, e rapaz. Se adoecer em Amesterdão vai para Londres ou para Roma, ou para qualquer cidade de Itália, onde está muita gente da nossa nação, que vos há-de acolher e rodear de contentamentos. Não te dê cuidado o futuro de Leonor. João Mendes vai mandar liquidar a nossa casa do Rio de Janeiro, e empregar em Lisboa o capital. O meu António há-de formar-se; e, quando tiver vinte e dois anos, será doutor, e bastante remediado para manter as regalias da nossa Leonor abundantemente...
     O diálogo foi interrompido por Jorge de Barros, que entrou lendo uma carta.
     - De quem é? - perguntou Sara.
     - É do tio Diogo - respondeu com um sorriso de amargura o marido
     - A Inquisição fareja-te, minha Sara!...
     

     
     
     
    Capítulo VI
     
     O caso extraordinário do casamento de um fidalgo, descendente de avós e pais cristãos-velhos, com a filha dos judeus queimados no auto-de-fé de 1685, deixou viva e duradouramente impressionados e escandalizados os ânimos dos frades dominicanos e mais oficiais do Tribunal. Poderia conjecturar-se que a consorte de Jorge de Barros se convertesse de coração à fé católica para esposar o cristão; porém, esta pia hipótese encontrava o procedimento dos casados, ausentes logo da pátria, e residentes entre judeus, num país de heresia livre, onde as portas das sinagogas se abriam francamente ao culto satânico da raça deicida. Se a judia, ligada sacramentalmente a Jorge de Barros, era cristã, porque fugia? Se o marido era cristão, como lhe consentia a consciência baralhar-se com hereges, e hebraizantes descarados na Holanda, terra de maldição em que o Demónio armara suas tendas contra Cristo e contra o Sumo Pontífice?! Estas interrogações admirandas faziam-nas os peitos equâmines, lógicos e consternados dos filhos do glorioso patriarca S. Domingos.
     Que a judia se despenhasse no Inferno, muito doía isto aos padres, porque era uma alma por quem correra sangue das chagas do Redentor; mas que a perversa arrastasse na sua queda a alma do marido, este desastre era lança penetrantíssima que trespassava corações menos sensíveis que os daqueles povoadores das altas regiões da bem-aventurança!
     O remédio que lhes ocorria mais heróico e expeditivo, depois de largas cogitações, era queimar a judia, e purificar a alma contaminada do marido ao fogo em que estalassem os ossos da mulher (Às pessoas a quem parecer inverosímil a hipótese de poder ser queimado um homem de família distinta e de boa nota em matérias de fé, pudéramos dar conta de alguns casos de portugueses notáveis queimados pelo Santo Ofício, bem que não procedessem de famílias judaicas. Muitíssimas são as vítimas que a Inquisição do reino vizinho recenseou nas famílias de mais velha cristandade. Veja Llorente, Histoire critique de Ia inquisition.).
     Treze anos tinham derivado; e tão largo termo não bastou a delir da memória dos frades aquele salutar pensamento. Prova é que, ao cabo de tantos dias, quando os familiares da cidade da Guarda avisaram D. Nuno da Cunha, o inquisidor-geral, em papéis escritos do punho de D. Veríssimo de Lencastre, e do bispo que lhe sucedeu no ofício, encontrou notas recomendativas acerca de Sara de Carvalho, e Jorge, marido dela, filho de Plácido de Castanheda de Moura.
     O cardeal recebeu o aviso da existência de Sara na Covilhã, e mandou oficiar ao Conselho Geral. Ao mesmo tempo, porém, o secretário do cardeal avisava o familiar Diogo de Barros com estas palavras: “Eu demoro quinze dias a participação aos frades, para dar tempo aos culpados a fugirem de seu vagar.”
     Esta fora a má nova que Jorge de Barros lera a sua mulher. Num dos próximos dias, Lourença Coutinho voltou para Lisboa, cobrindo de lágrimas as mãos do seu protector, e as faces de Sara e da filhinha. António também chorou muito abraçado em Leonor, quando a criança lhe deitava os braços em alto choro, ao apartarem-se.
     Volveu Jorge de Barros a fazer sua residência em Amesterdão. Lançou mão, outra vez, da indústria comercial, e com mais actividade, em razão de ter uma filha. Se dantes passava algumas noites entretidas nos saraus literários da portuguesa D. Isabel Correia (D. Isabel Correia, nascida em Lisboa, e dotada do conhecimento dos principais idiomas da Europa, refugiou-se em Holanda, no reinado de D. Pedro II. Presume um bibliógrafo, por meras conjecturas, que descendesse de hebreus aquela dama, e, como tal, se furtasse ao Santo Ofício. Fundou em Amesterdão uma academia de belas-letras, e deu à estampa alguns volumes de poesias, e o Pastor Fido, traduzido do italiano em 1694. É grandemente louvada pelo abade Barbosa, pelo autor do Teatro Heroíno, e pelo padre António dos Reis no poema latino, intitulado Enthusiasmus poeticus.), depois escasseava-lhe o tempo às amenidades do espírito. As suas noites e horas do dia feriadas eram repartidas entre o coração e o repouso. No coração concentrara ele os prazeres da inteligência. A filha era-lhe tudo o que já Sara não podia ser, após doze anos de convivência. A hebreia fora-lhe a paixão, única; mas uma paixão, por ser exclusiva, não faz que a felicidade da alma seja permanente. Se alguma hora, todavia, Jorge de Barros, que não saíra exceptuado de comum lodo, era surpreendido por vagos desejos de distrair-se em afectos novos, a filhinha reclamava para si a exuberância do coração de seu pai, e vingava senhoreá-la.
     As notícias de Lisboa iam miudamente nas cartas de Lourença Coutinho para Amesterdão. Os diálogos epistolares das duas israelitas versavam no máximo sobre as suas alegrias maternais. Lourença escrevia a Sara que o seu filho António era muito esperto, e causava espanto ao mestre de primeiras letras mais afamado em Lisboa, o padre Lourenço Pinto. No profetar deste idóneo sujeito, o pequeno António, se a morte o não apanhasse, havia de ser cousa de prodígio, principalmente em poesia; porque, entre oito e nove anos de idade, fazia versos que Lourença avaliava muito superiores aos do pai. Se houvermos de crer nestes encarecimentos da extremosa mãe, António já andava nas asas da fama, e algumas famílias ilustres folgavam de o terem por suas casas com os filhos de quem ele era condiscípulo. Uma destas pessoas era José de Oliveira e Sousa, contador-mor dos Contos do Reino, que sucedera no elevado cargo ao defunto Plácido de Castanheda de Moura. Aquele fidalgo tinha um filho, de nome Francisco Xavier, mais novo três anos que António, e igualmente admirável por a precocidade do seu engenho. Era cousa para muito rir ver as duas crianças a contenderem sobre elegâncias de poesia portuguesa, repetindo trechos de Miranda e Ferreira, de Bernardes e Camões. António, contra o parecer do alegre auditório, sustentava com razões pueris que Gil Vicente era superior a Camões. A comédia era, no pensar do menino, a melhor forma da poesia, a mais agradável e recreativa. E os ouvintes instigavam-no a discorrer sobre estes e outros assuntos. Referia Lourença Coutinho difusamente estas áfricas do filho, e ao mesmo tempo as grandes virtudes da esposa de José de Olíveira-à parte os delírios da sua fé católica -, conhecimento e amizade que devia ao seu Antoninho. D. Isabel da Silva Neves era o nome da mãe do pequeno Francisco Xavier, legitimamente vaidosa do seu menino como a outra mãe; e, por aliança de simpatias e maternidade, muito íntima da esposa do advogado João Mendes.
     Não obstante, Lourença Coutinho motejava das crendices piedosas da sua amiga, contando a Sara que D. Isabel tinha no santuário duas imagens, uma da Conceição, e outra de Nossa Senhora da Graça, as quais ela amarrava uma à outra com um fio de pérolas, quando pretendia delas algum favor. Referia mais que a sua amiga tinha um Santo António, que ela frequentemente incomodava, assim que a mais insignificante cousa se lhe perdia. Ora, se acontecia o Santo não dar pronta notícia do objecto perdido, a devota desterrava o padre Santo Antô nio da companhia dos outros santos, e exilava-o para um canto escuro da alcova por espaço de vinte e quatro horas; findas as quais, se o objecto não tinha ainda aparecido, o rebelde santo era amarrado pelo pescoço com uma guita, e pendurado à borda do poço, até lhe dar água pela barba. Se a cousa perdida vinha a descobrir-se, então saía o santo da cisterna, e era processionalmente conduzido ao oratório, por entre lâmpadas e perfumes, terminando o triunfo por um lauto jantar ao qual eram convidados os parentes e amigos. Ajuntava judiciosamente Lourença que estas irrisórias superstições eram aprovadas por um frade muito sábio, irmão do contador, chamado frei Francisco do Menino Jesus, prior dos Carmelitas, o qual estava continuamente ensinando ao pequenito Francisco histórias em que figuravam feiíssimos demónios com grandes caudas e retorcidas pontas e pés cabruns.
     Dos seus dois filhos André e Baltasar dizia Lourença que não podia esperar nada na carreira das letras, porque eram o inverso do irmão em inteligência; pelo que João Mendes desistira de os mandar a Coimbra, e esperava mandá-los administrar as suas fazendas no Brasil, se eles ou elas não levassem descaminho.
     

     
     
     
    Capítulo VII
     
     Em 1715, Sara de Carvalho escrevia à sua amiga com muitas lágrimas, noticiando-lhe que Jorge começava a queixar-se de sofrimentos do peito, supervenientes a umas teimosas sezões que o deixaram enfermo para sempre. Noutra carta imediata, dava-lhe parte da sua ida para Roma, onde o marido ia procurar a restauração das forças, posto que ela, convencida da sua fatal sina, pressagiava a curta vida do seu Jorge, e a si se acusava de ser a causa involuntária de tamanha infelicidade, supondo que seu marido, restituído aos ares pátrios, poderia convalescer. Da filhinha Leonor dizia que eram seis lindíssimos anos, com um toque de sobrenatural pressentimento nos olhos sempre tristes, e nos jeitos melancólicos, ao invés de todas as crianças.
     De Roma escreveu mais animada contando por miúdo as progressivas melhoras de seu marido. Nomeava os israelitas portugueses que lá encontrara numerosíssimos, vivendo ricos e sossegados, ali mesmo debaixo dos olhos indulgentes do papa (Naquele tempo, demoravam em Roma cerca de doze a quinze mil hebreus, governados por triúnviros, que eles denominam memmonim (governadores). São eleitos anualmente estes triúnviros, para não abusar- da autoridade. Tão familiarmente vivem com os cristãos, diz um historiador, que estes últimos não escrupulciam de entrar nas sinagogas. Tal tinha sido a concorrência de judeus a Roma que Inocêncio X, em 1685, ameaçou com excomunhão e tributo de vinte escudos cada judeu que entrasse. Propriamente em Roma tinham os hebreus sua academia, denominada Talmude Tora (estudo da lei), com professores, que livremente ensinavam. Sinago gas tinham nove; isto só em Roma, que no território itálico tinham cem ao todo, tributadas em setecentos escudos. Zacarias do Porto, falecido em Florença em 1671, deixou dezoito mil piastras às donzelas pobres das sinagogas de Roma, Ferrara, Ancona, Urbino, Pesaro, Cesano, Veneza, Pádua, Verona, Rovigo, Florença, Pisa, Livorno, Mântua, Modena e Régio. Isto é admirável onde mais se impunha a autoridade da Igreja.)
     Muito se admirava ela da bondade do chefe da Igreja Cristã, e da crueza bárbara dos seus subalternos em Portugal; mas, no decurso da carta, dava a entender que os hebreus compravam muito cara a tranquilidade que tinham em Roma.
     Lourença, contente da boa nova que a viera desafogar de ansiosos cuidados, voltou a referir alegres cousas do seu António, como quem as contava à futura sogra de seu filho. O menino estava já suficientemente instruído em Humanidades para entrar na Universidade; porém, faltava-lhe a idade para matricular-se. Dava-lhe a notícia de ter ele escrito uma comédia, que o pai lera e rasgara logo, querendo castigá-lo, porque a comédia feria os verdugos da Inquisição, pondo em imagens um conciliábulo de demónios, discutindo o melhor modo de acabar com a religião do Galileu, e concluindo por saírem do inferno com três refinadíssimos demónios, chamados Domingos de Gusmão, Torquemada, e Pedro de Arbués, vestidos de frades dominicanos.
     Não obstante as severas ameaças de João Mendes, o pequeno reproduzira de memória as cenas principais da comédia trágica, e leu-as a sua mãe, segundo ela dizia, com uma graça e declamação que fazia ora chorar, ora rir.
     Temia, porém, Lourença que o filho em Coimbra se desmandasse, e abrisse o seu abismo e o da família toda; pelo que lhe rogara com lágrimas que se houvesse com muita prudência, e fingisse quanto pudesse que era cristão.
     Contava ela que D. Isabel não cessava de catequizá-lo para lhe incutir bem no âmago as suas doutrinas piamente engraçadas. Do pequeno Francisco Xavier dizia que nunca vira menino tão esperto, e ao mesmo tempo tão visionário. Tinha onze anos, e confessava-se todos os meses e comungava com uma reverência edificante. António ria-se da devoção do seu amigo, não em presença dele, mas em conversação com a mãe, que o admoestava a não dizer cousa que o pequeno pudesse transmitir à sua família. Dois padres de grande nomeada em Lisboa, o congregado Inácio Ferreira, e o loio Lourenço Justiniano, confessores e mestres do menino do contador, profetizavam que Francisco Xavier de Oliveira havia de ser um luminar da cristandade, porque já lhe descobriam no olhar e no dizer um não sei quê de predestinação. “Vê tu, minha amiga”, dizia Lourença, “corno em Portugal se inutilizam os grandes engenhos, e abafam os alentos e arrojos dos espíritos! O meu Antoninho diz que o seu amigo está já tolhido, e quando chegar aos dezoito anos estará sandeu. Mas não imaginas como eles se querem. “O António não sai de casa dele, ou ele da nossa, excepto nas horas em que o Francisquinho está orando com a mãe ou no confessionário, enquanto o meu poeta engenha comédias, com as quais João Mendes e eu temos ocasiões de rir até mais não poder.“
     Ajuntava Lourença, com respeito à família do contador-mor José de Oliveira e Sousa, que naquela casa se acreditava que el-rei D. Sebastião havia de voltar, quebrado o seu encanto: de maneira que D. Isabel não consentia que se lhe fosse à mão nesta esperança em que ela punha tanta fé como na ressurreição dos mortos. Era grande parte nesta loucura um franciscano sebastianista, ancião de mais de noventa anos, chamado frei Vicente Duarte (Observo ao leitor que estas e outras miudezas atinentes à biografia do pequeno Francisco Xavier são extraídas dos próprios livros do celebrado Cavalheiro de Oliveira, que assim há-de ele chamar-se em Portugal e na Europa, quarenta anos depois. Espero poder dar neste romance a mais completa, bem que rápida, biografia de Francisco Xavier de Oliveira, entre todas as publicadas. Dois volumes, os menos conhecidos de suas obras, são os mais importantes para o estudo da vida revesada e desditosa do filho de José de Oliveira e Sousa. A livraria do erudito bibliófilo José Gomes Monteiro, meu prestante amigo e indicador de óptimos repositórios de notícias sobre cousas nossas, pertencem os dois preciosos volumes de que vou colhendo estes pormenores interessantissimos, não só pelo que respeita à vida do Cavalheiro de Oliveira, senão que dos costumes, crenças e viver daquela geração, tão corrompida quanto fanática.)
     Ouvira Lourença Coutinho, da própria boca do frade, esta lenda persuasiva da vinda infalível de el-rei D. Sebastião: “Andava por Lisboa, no fim do século dezasseis, um sincero sebastianista a quem alguns incrédulos escarneciam. Um dia, disse ele aos zombadores: - Acreditareis, que Dom Sebastião há-de vir, se esta vara de marmeleiro, metida na terra, florescer e frutificar?“ – Acreditamos -, responderam os circunstantes.
     E o sebastianista”, prosseguiu dramaticamente frei Vicente Duarte, “em presença de cem pessoas, cravou o bordão na terra, e para logo a vara bracejou ramos, que se vestiram de flores, e estas se formaram em belíssimos e maduros marmelos. Quantos estavam e provaram da fruta, se converteram do íntimo à fé e esperança do sebastianismo. Meu pai”, continuava o frade, “comeu daqueles marmelos prodigiosos”.
     “Ora aqui tens, minha Sara”, ajuntava Lourença, “como está a razão de pessoas da primeira linha em Lisboa! Dona Isabel é uma das mais distintas damas, e, à semelhança desta, dizem-me que há centenares delas que ensinam a seus filhos a crença de frei Vicente Duarte dos marmelos! Vê tu que marmelada!
     Queres tu saber uma cousa mais espantosa? Há aqui ricos mercadores que vendem os seus géneros com a condição de receberem o pagamento deles, quando vier Dom Sebastião. Meu marido já viu escrituras destes contratos, lavradas há cinquenta anos, e postas em juízo, se pode haver juízo para tolices deste tamanho! Diz João Mendes que ainda agora há velhacos que se fingem sebastianistas para lograrem os miseráveis vendedores a prazo tal! Eu fazia de Portugal uma ideia muito diversa, quando estava no Brasil, O meu António diz que em Lisboa não há senão duas espécies de gente: fanáticos e hipócritas; com os primeiros estão os verdugos da humanidade, com os outros estão os patifes. Eu creio que ainda há gente boa como Diogo de Barros e sua santa família, e como esta senhora minha amiga, que tem tanto de boa como de embrutecida por frei Vicente e outros, não sei se hipócritas se fanáticos.
     A respeito de frades, vou contar-te um caso galante acontecido há dias. O teu Jorge há-de folgar de o saber, porque sei que ele ainda é parente de um dos personagens desta comédia, que o meu António promete escrever. O conde da Atalaia tinha uma manceba muito bonita, segundo dizem. Ninguém se atrevia a disputar-lha, porque temiam o conde (É o mesmo que, anos depois, ajudou o marquês das Minas a matar o corregedor à porta da Igreja de S. Roque.). Tentou a empresa um frade franciscano, e ganhou-a. Uma criada da manceba infiel denunciou a traição a seu amo. O conde fingiu uma caçada, despediu-se da pérfida, e escondeu-se na cidade. Pouco depois, entrou o frade, e imaginou que estava em sua casa. Quando era meio-dia estavam dormindo sossegadamente. Eis que bate à porta o conde, e a criada abre prontamente. O frade, trajado como o inocente Adão, escondeu-se debaixo da cama. O conde da Atalaia entra no quarto, vê os hábitos de São Francisco, olha para debaixo do leito, e exclama: -Quer tu sejas demónio quer tu sejas frade, não te toco; mas ordeno-te que saltes daí para fora, que desças as escadas e vás para o teu convento: isto imediatamente.-  O frade queria vestir-se, e o conde não deixava. Ajoelhou-se o francisco, pedindo-lhe que antes o matasse e o não obrigasse a sair naquele feitio. O conde foi inexorável até ao momento em que o frade lhe disse: - Que desonra Vossa Senhoria vai causar ao nosso comum padre São Francisco, expondo-o desta forma na pessoa de um de seus indignos filhos, à zombaria e escárnio do povo! - Ora o conde, como era irmão da Ordem Terceira de São Francisco, abalado pelo medo de ofender o padre comum, perdoou-lhe, e disse-lhe que se vestisse.
     E vai o frade, tão depressa lançou mão do hábito, arranca duas pistolas, mete-as à cara do conde, e diz-lhe que o matava, se lhe não cedia a moça. O conde, acovardado diante da fúria do agressor, saiu de casa, não sei se com intenção de voltar. O certo é que o frade saiu com a manceba, e até agora, que já são passados quinze dias, ninguém sabe dizer onde param, apesar das pesquisas de todos os quadrilheiros (Veja as págs. 154, 155 e 156 do vol. 2º, do Amusemeni périodique, do Cavalheiro de Oliveira.)
     Aqui tens como está Lisboa, minha Sara. Deus me livre que esta carta fosse dar à mão dos que purificam o ar corrompido de Portugal com as fogueiras da santa fé!...”
     

     
     
     
    Capítulo VIII
     
     Em 1716, recrudesceram os padecimentos de Jorge de Barros. Saiu de Roma, e vagueou pelos ducados italianos, experimentando alternadamente ora melhoras, ora empioramento do achaque do peito.
     Instado por Sara, escreveu a seu tio Diogo de Barros a pedir-lhe que lhe segurasse a ida para a pátria, cujos ares lhe poderiam ainda renovar o sangue.
     Diogo sondou o ânimo do Santo Ofício, e colheu péssimas induções de sua raiva ao marido da judia.
     De Roma tinham vindo ao inquisidor-geral avisos da embaixada, exagerando os serviços que Jorge de Barros andava lá diligenciando a favor da nação judaica em Portugal, fazendo reviver no espírito de Clemente XI escrúpulos e suspeitas, acerca do es- tilo de processar os judeus em Portugal, tais como as outras que o padre António Vieira tinha suscitado em 1674 por meio do seu opúsculo oferecido a Clemente X, com o título Notícias Recôndilas do Modo de Proceder a Inquisição de Portugal com os Seus Presos (Por causa desta NoticÁ2 não se acenderam fogueiras desde 1674 até 1681. Há razões para supor-se que esta Notícia não é do Vieira: mas sim do médico hebreu David Neto, falecido em Londres em 1728.)
     Na verdade, Jorge de Barros, testemunha presencial dos fiagicios corri que os cristãos-novos sem culpa se viam atormenta- dos em Portugal, solicitou audiência de alguns cardeais de mais (Por causa desta Noticia não se acenderam fogueiras desde 1674 até 1681. Há razões para supor-se que esta Notícia não é do Vieira: mas sim do médico hebreu David Neto, falecido em Londres em 1728.) humana índole, e advogou a causa dos hebreus, afervorando as súplicas com a justiça das razões. Os israelitas espanhóis e portugueses instigavam-no a ser-lhes seu amparador, oferecendo indeterminados cabedais para vencer algum pequeno relaxe nas gonilhas de seus pobres irmãos, e doutros que vagamundeavam espoliados dos haveres que a Inquisição lhes confiscara na pátria. Não surtiram efeito as suas activas inteligências e diligências com alguns membros do Sacro Colégio. Empeceram-no as humilhações hipócritas da corte portuguesa aos pés do papa.
     No ano de 1716 concedera Clemente XI ao rei D. João V o erigir-se em igreja patriarcal e metropolitana a real capela. Esta concessão era um chover copioso de prosperidades sobre Portugal, as quais o piedoso rei não sabia como pagar à munificiência do bispo de Roma. Nunca tão do íntimo se tinham amado as duas cortes! Estava no trono de D. João I, o perdulário que havia de despejar o ouro do Brasil, contado por milhões, nos cofres de S. Pedro. Clemente X1 não era homem que pudesse aplicar um ouvido ao som dos dobrões portugueses e outro às súplicas dum advogado de judeus. O dinheiro dos israelitas era humilde regato em comparação do Páctolo da corte. Com a bulla aurea (o adjectivo aurea foi porventura posto para indicar o estímulo da concessão) enriqueceu o pontífice esta nossa terra de parvos, com a prosperidade de mais um cabido metropolitano com seis dignidades, e dezoito cónegos, chamados “principais”, que trajavam de bispos, e mais doze prebendados, após outros ministros eclesiásticos para o serviço da patriarcal. Todos estes sujeitos de ilustríssimo sangue, e estômago correspondente em lustre e elasticidade, eram favores que Roma, a pedido do devoto monarca, fazia ao erário, Ao mesmo tempo, D. João V lançava a primeira pedra daquela vasta mole de granito e mármore que aí está chamada Mafra, cousa de triste e pavoroso aspecto, monumento que a si se levantou um braço real, como se a qualidade do braço o ressalvasse, posteridade além, da nota de se ter imergido no tesouro da pátria, tirando e espalhando às rebatinhas mãos-cheias de ouro que deviam cair em estradas, em colónias, em benefícios da navegação, em benefícios da agricultura, em recultivação das terras de D. Dinis, cujos arados D. Manuel e João IH converteram em espadas e mandaram ensopar no sangue das nações de além-mar.
     Baldaram-se, pois, os rogos de Jorge de Barros; mas, assim mesmo, no Conselho do Santo Oficio, o nome do generoso causídico da raça maldita foi duplamente cintado de negro.
     Razão tinha Diogo de Barros para afastar seu sobrinho de Portugal, embora o matassem lá fora os ares pestíferos de Roma ou de Amesterdão. Antes morrer à beira das lagoas pontinas ou dos lameirais holandeses que nas labaredas do Campo da Lã.
     Em dispendiosas viagens de dois anos e interrupção de trato mercantil se desfalcou o capital de Jorge. Atenuava-se ele a olhos vistos, quando se detinha a cismar no futuro de Sara e da filha, se a moléstia o matasse naquele seu andar de reino para reino, em cata da saúde que, a intervalos curtos, lhe abria luz de esperança, e logo o descaía na escuridão das suas longas noites de velar e gemer com Sara e Leonor à beira do seu leito.
     Lembrou-se a esposa do clima brasileiro, onde ela recobrara saúde. O enfermo deixava-se levar como criança a toda parte. Bastava que Sara lhe dissesse: “Rogo-te que vamos em nome de nossa filha. “Leonor, quando a mãe falava assim, ia acariciar as faces de Jorge, e repetir a súplica no mais mavioso tom e sorriso de anjo da esperança.
     Pouco tempo se detiveram no Rio de janeiro. O governador da Baía, ido pouco antes de Portugal, avisou Jorge de Barros do perigo que a sua liberdade corria em território português. Deu-se pressa em voltar à Europa, com a moléstia agravada e o coração mais angustiado.
     Alguns israelitas, seus companheiros de viagem, induziram-no a ir experimentar os ares de Londres. Desejava Jorge permanecer ali, porque a nação hebraica, em parte alguma - a não ser na Polónia, chamada “paraíso dos judeus”-- gozava tanta liberdade e consideração.
     Não tinha sido assim até 1649, época em que um espanhol escreveu e ofereceu ao Parlamento certa Apologia dos Hebreus, Unia razão alegava o apologista, que tem muita originalidade, e milagrosamente ponderou no ânimo da Câmara. Dizia ele: “Se os avós destes hebreus crucificaram o Messias, parece, em conformidade com o Evangelho, que os chefes e doutores da lei foram unicamente os réus de tal crime, ao passo que o povo exclamava: - Hossana, filho de David! “e que a posteridade não deve ser punida duma culpa já expiada por tantas gerações. “Ajuntava o defensor que devia ser respeitado o carácter do povo de Deus, que os israelitas ainda tinham, como relíquias duma ahança pactuada com eles solenemente por Jeová. Finalmente, dizia a representação que a tolerância de Inglaterra atrairia a bênção do Senhor ao reino que, nos cem anos últimos, tinha sido firmíssimo sustentáculo da verdade e valhacouto de infelizes.
     Cromwell estava à frente do Parlamento. Sustentou a discussão a favor da apologia, e desatou as cordas opressivas da líberdade dos judeus.
     Não soube ainda a História nem o souberam os hebreus de Inglaterra a quem deveram a sua redentora apologia. O incógnito benfeitor, no remate da sua súplica, escreve: “Lo que tengo escrito no ha sido a pedimento de ninguno de Ia nacián de los judios. Solo quiero mostrar lo que a tanto tiempo tengo en mi corazón, y sobre todo es mi intención fundada en la gloria de Dios.“ (Eduardo Nicolau, Apologia por los judios, fol. 8)
     Desde Cromwell -o qual, no entender dalguns judeus tão gratos quanto estúpidos, era o seu verdadeiro Messias (Grégoire, Essai sur la régénération phisique, morale et politique des juifs, 1789.) - a nação de Israel construiu sinagogas em Londres, e desassombradamente comerciou por igual com os papistas e protestantes.
     Quando Jorge de Barros ali chegou já nenhuma baliza odiosa estremava os judeus da família humana. Em Londres, com muita distinção das outras paragens, o hebreu assumira a sua perfeita dignidade de homem. Em nenhum dos mais poderosos negrejava o ferrete da usura. Os costumes eram mais exemplares que propriamente os da severa Grã-Bretanha.
     Esta sociedade cativou o espírito de Jorge; mas o ar de Inglaterra deslaçava-lhe as fibras dos pulmões. Saiu para Itália pela terceira vez. Tomou casa em Veneza, onde por aquele tempo demoravam dois mil hebreus, com suas sinagogas, seu cemitério, e comércio desafogado de opressão, graças ao papa Inocêncio XI que, desde 1671, lhes quebrara os ferros com que a República os tinha sopeado.
     Desde Veneza, escreveu Sara à sua amiga Lourença Coutinho, a quem raras cartas enviara no espaço de três anos, e de nenhuma esperava nem pedira resposta, por não ter permanência em reino algum.
     Lourença Coutinho noticiou a ida de seu filho para Coimbra, com bem agouradas esperanças de ser óptimo estudante, e sucessor dos créditos de seu pai. António vinha sempre ao propósito de se ratificarem as promessas mútuas do casamento.
     Narrando, como era costume dela, sucessos esquisitos de Lisboa naqueles dias, escreveu Lourença Coutinho.
     “Vou-te contar o caso do doutor Machuca, em que toda a gente de Lisboa fala. O teu Jorge há-de conhecer, pelo menos de nome, este médico de maiores créditos. Dizem que ele tem vista dupla, e adivinha ou vê tudo que a gente tem no interior do corpo e do espírito. A algumas mulheres casadas diz-lhes que a sua doença são ciúmes dos maridos; aos mancebos recomenda-lhes que divirtam o espírito de pensarem na fidelidade de tal e tal dama; a este doente diz que o seu mal foi comer uma azeitona contra as prescrições da dieta, àquele reprova ter provado um gomo de laranja. E o caso é que adivinha sempre, e com isto ganha rios de dinheiro.
     Um outro médico muito infeliz nas curas e abandonado dos doentes foi ter-se com ele, e disse-lhe, segundo o doutor Machuca referiu a meu marido: - Tu, digno homem, sabes que eu sou muito ignorante ou muito desgraçado: fomos condiscípulos, estudámos nos mesmos livros, começámos a curar ao mesmo tempo: tu estás muito acreditado e riquíssimo; eu, ninguém sabe como me chamo, nem eu sei como hei-de sustentar minha família. Em nome de Deus te conjuro que me digas uma parte do segredo da tua felicidade.
     O Machuca, apiedado das lástimas do seu colega, respondeu: “Meu amigo, eu não adivinho: o que faço é espreitar sagazmente certas cousas que, ao parecer dos estúpidos, são extraordinárias. Por exemplo: entro na alcova dum doente: sei que está ali uma rapariga incapaz de observar a abstinência prescrita; casualmente descubro ao pé do leito um caroço de azeitona ou uma casquinha de laranja; tomo-lhe o pulso, e digo-lhe: “A menina comeu disto ou daquilo? E vai ela nega, e eu insisto; ela cora, e eu teimo. Aí está logo toda a família persuadida que eu adivinhei. E à imitação deste caso, os outros, meu caro colega, são assim naturais e simples. - “Bem”, disse o médico infeliz, - farei por imitar-te.“
     Sai de casa do Machuca o pobre homem, e topa na rua uma mulher que o chama para ir ver o marido, que tem febre. O doutor senta-se à cabeceira do doente, vê-lhe a língua; e, relançando a vista, segundo o sistema do Machuca, descobre que o doente debaixo do travesseiro tinha uma gabela de feno.
     - Vossa Mercê comeu feno”, diz o doutor. “Feno?!”, pergunta o enfermo. 
     -  Sim, feno! O seu mal procede de ter comido ferio. 
     - Vossa Mercê é um bêbado! - , exclama o doente.
     – E você”, replica o doutor, - é uma cavalgadura que come feno!”
     - Que besta minha mulher me trouxe!”, torna o doente. 
     - Mais besta é quem como feno! - , replica o médico.
     O doente enche-se de ira, salta da cama, e juntamente com a mulher empurra o doutor do alto da escada à soleira da porta.
     Aqui tens o ridículo e ao mesmo tempo triste caso que faz rir hoje toda a gente. Eu chamo-lhe triste, porque o médico foi para casa com um ombro derreado da queda (Francisco Xavier de Oliveira. Amusement periodique, vol. LI, págs. 66, 67 e 68.)
     Tenho pedido notícias da Sr.- D. Francisca Pereira Teles. Dizem-me que já não sai à rua, porque entreveceu, e vive quase sozinha num velho palacete que tem no Bairro da Alfama, porque os outros lhe tiravam o filho Garcia e o marido. Ambos estes senhores vivem alegre vida; mas nenhum deles é recebido na corte. O Sr. Garcia de Moura Teles é teu cunhado, e por isso não repetirei o que a respeito dele ouço dizer. Basta que saibas que todas as portas das famílias honestas se lhe fecham. A companhia dele são as cómicas e cómicos espanhóis do Bairro Alto, que vieram para aqui há dois anos, e têm causado grandíssimos dissabores aos pais de família...“
     

     
     
     
    Capítulo IX
     
     Sara já não achava graça na história do doutor Machuca. Lavavam-na enchentes de lágrimas, quando recebeu a carta da sua amiga. Jorge piorara tanto, que já se não podia erguer, nem planear inúteis mudanças para outro clima.
     Quis ele ouvir a carta, e chorou no período em que Lourença escrevia do desamparo de D. Francisca Pereira, e da penosa agonia com que a Divina Providência a castigava, amarrando-a ao leito de entrevada. Sara respondeu com lágrimas às do esposo, e disse:
     - Se esta senhora nos quisesse receber em sua companhia, com que amizade e amor a não trataríamos na sua triste enfermidade!...
     - Talvez rejeitasse a minha submissão - disse Jorge -, porque Deus não quer que ela aceite... A justiça divina opera só: a nossa caridade para com a minha desgraçada e criminosa mãe seria oposição aos decretos da Providência... Não pode ser uma filha impunemente má... Sofreu muito meu avô... Dores, como as dos últimos anos daquele santo velho, Deus as não faça provar à descaroada filha!... Eu sei que ele lhe perdoou; sei; mas a justiça divina é menos indulgente: quer que os ofendidos indultem os agravos que particularmente receberam, e reserva para si o castigo, a execução duma lei geral e inquebrantável. Minha mãe há-de padecer, expiar, e recordar-se longo tempo das agonias de seu pai. Fez-me infinita compaixão o seu desamparo dela! Aquilo é que é angústia humanamente incomportável! Meu avô tinha, quando morreu, muitos parentes e amigos em volta de si. Ela não terá ninguém! Eu beijava as mãos frias do velho, que morrera serenamente, abençoando-me; minha mãe acabará amaldiçoando o filho que odiou, e a chora hoje; amaldiçoando também o filho que tanto amou, e a despreza na sua última miséria! Ó Sara - prosseguiu Jorge, apertando ao seio as mãos da esposa -, ó Sara, que infernos tem este mundo!... Não há outros, não te assustes da existência doutros, minha querida amiga; não ensines a tua filha outros infernos: mostra-lhe somente aquele em que penou sua avó...
     Passados alguns segundos de silenciosa cogitação, Jorge prosseguiu:
     - Tens tu ânimo, Sara, para combinar comigo no que te cumpre fazer, se a minha vida for tão breve quanto...
     - Não! -atalhou ela. -Não! Por Deus te rogo, pela filhinha, Jorge, por este anjo te suplico...
     E, como os soluços a entalassem, continuou a súplica em lágrimas, corri que refrigerava as mãos ardentes do marido.
     - Sossega, sossega - disse meigamente Jorge -, que eu não digo mais nada... Tens razão... é ainda muito cedo para cogitarmos disto... Pode ser que eu melhore... Aos trinta e oito anos, a natureza ainda vence a morte. Mudaremos de terra, assim que eu poder levantar-me. Os médicos dizem que os portos de mar são nocivos aos meus achaques; vamos procurar montanhas... Quem me dera as da nossa pátria, ó Sara! - disse ele, com muita saudade, olhando por uma janela, como a procurá-las, e talvez a vê-las na ilusão da febre as montanhas da sua terra!
     - Vamos nós! - exclamou ela de súbito e alvoroçada. - Vamos, Jorge?
     - Para onde, Sara?
     - Para a Covilhã... A gente esconde-se... O nosso Simão fará que vivamos sem risco nem medo até que estejas restabelecido.
     O alvoroço de Sara comunicou-se ao espírito do marido, porque a saudade da pátria o dispusera a aceitar um alvitre, que noutra hora recusaria por imprudente.
     - E quem sabe?! - disse Jorge com exaltada alegria, estreitando a filha ao peito. 
     - Quem sabe?! Pode ser que eu me cure com um mês ou dois de respirar aquela saúde das montanhas da Covilhã!... De dia, não sairei; dormiremos; mas de noite, iremos por aquelas veigas fora, e subiremos às serras, e veremos romper a aurora, já de volta para os esconderijos do nosso Simão: queres, Sara? Vamos?...
     - Hoje mesmo... se te pudesses erguer... - acudiu a alegre senhora, crendo que já via cor de saúde nas faces escarnadas de Jorge.
     - Erguer-me poderia eu... poderia, que a esperança é uma forte e celestial medicina; mas o pior é a viagem por este mau tempo que faz! Os balouços do navio, assim nesta fraqueza em que estou, quem sabe se me acabariam o resto das forças... Se te parece, escrevamos primeiramente a Simão, esperemos resposta que há-de ser boa, no entretanto vou-me eu avigorando, e a Primavera chega também. O mais acertado acho que é isto, Ao outro dia, com muita vontade e pouquíssimo vigor, saiu Jorge de Barros da cama, dando a mão à filhinha, que presumia ser amparo do pai, e recurvando o braço direito pelo pescoço de Sara. Deu alguns passeios numa saleta, saiu à janela que se abria sobre uma praça muito soalheira, e ali esteve alguns minutos gozando o ar tépido dum meio-dia de Dezembro sem nuvens na Itália. Dizia ele que se lhe estava aliviando muito a opressão do peito, como se àquele sol se derretessem os tumores que lhe impediam a inspiração do ar. Sara, de jubilosa, desfazia com beijos as faces de Leonor.
     Por espaço de vinte dias, aquelas melhoras, quando não aumentassem, conservaram-se; porém, o contentamento do enfermo e da esposa tanto as encareciam que já um nem outro sabiam falar senão em vida para alegres futuros. A morte costuma assim zombar com algumas das suas presas, corno a fera com a vitima, quando a deixa fugir já ferida, e salteando-a outra e muitas vezes, renova o gozo de lhe rasgar as carnes, até que duma assentada a despedaça.
     Jorge de Barros passeava um dia no cais do desembarque, porque esperava cartas de Arnesterdão, por onde as de Simão de Sã lhe eram enviadas. Um navio holandês, que naquela manhã ancorara, devia levar-lhe a suspirada resposta do hebreu da Covilhã.
     Uns passageiros saltavam das gôndolas ao cais; outros vinham de longe acenando às pessoas que os esperavam em terra. Sara, reparando numa daquelas gôndolas, porque lá vinha urna senhora acenando para o cais muito agitada, expediu um grito e exclamou:
     - Ó Jorge!... ó Jorge!... 
     - Que é?!  ... 
     - Acolá vem Judite!...
     - Que Judite?
     - A filha de Simão... e o pai também... não vês?
     - É ele! - clamou Jorge.
     - E o marido de Judite lá vem também, não é?
     - São eles!, são eles! - bradaram juntos os esposos agitando os braços, e abeirando-se do canal.
     - Venho trazer-vos a resposta da vossa carta - clamou Simão de Sã, ao passar-se da gôndola para terra.
     - Ó Judite! - exclamou Sara, apertada ao seio da sua amiga.
     - Corno teu marido está desfigurado! - disse Judite ao ouvido de Sara, querendo esconder de Jorge o espanto e as lágrimas.
     - Se tu o visses há vinte dias! - volveu Sara. - Só a esperança de voltar à pátria parece-me que o arrancou à morte... Esperávamos hoje a vossa resposta, para sairmos daqui, e vós vindes nesta ocasião...
     - Vem ouvir meu pai, que ele está contando a Jorge a razão da nossa fuga...
     - Fuga! - atalhou Sara. - Pois vindes fugidos?! A quê? 
     - À Inquisição. Afinal, chegaria a nossa vez da fogueira, se não tivéssemos bons amigos em Lisboa...
     Recolhidos à residência de Jorge de Barros, contou Simão de Sã que a perseguição se acendera com bravura inexorável contra os hebreus, principalmente simulados cristãos-novos, refugiados pelas províncias, e com mais particularidade contra ele Simão de Sã, porque tinha lutado peito a peito com um fidalgo da Guarda, que lhe quisera roubar uma filha, violentando-a. Ora, sucedendo que o fidalgo, contuso das mãos do hebreu, era irmão de um ministro secular do Conselho Real, dignidade atinente ao Conselho do Santo Oficio (O Conselho do Santo Ofício tinha presidente, que era o inquisidor-geral, e conselheiros sem número certo. Entre estes, eram também nomeados ministros seculares, chamados do Conselho Real, dos mais abalizados em letras e autoridade. O secretário do rei era-o também do Santo Ofício. Mediante ele, se comunicava a Inquisição com a coroa. Este secretário expunha vocalmente ao rei os negócios da Inquisição, e não por escrito, para assim impedir que os segredos do Santo Oficio se soubessem. Veja Aula Potilica, de D. Francisco Manuel de Melo, pág. 8, art., “Do Conselho do Santo Oficio”.), a perseguição ao favorecido judeu da Covilhã foi tão activa e poderosa que o duque de Cadaval, protector de Simão de Sã, apenas pôde antecipar o aviso vinte e quatro horas antes do assalto dos esbirros.
     Simão de Sã, com sua numerosa família, fugiu sem mais demora que a precisa para entrouxar o mais urgente, especialmente o muito dinheiro que, já de herança de avós, tinha amuado no cofre para o caso previsto da fuga, enfim realizado, quando ele menos se temia da Inquisição. Expondo-se ao risco de incutir suspeitas em Espanha, Simão de Sã, coadjuvado por valiosos parentes que o acompanharam desde Bragança, ganhou porto de mar, onde tornou navio que o desembarcou nas salvadoras praias de Holanda. Logo que aposentou sua família em Amesterdão, fez-se ao mar em demanda de Jorge de Barros, com seu genro e filha, para pessoalmente acudir à inquietação do seu amigo, e demovê-lo do propósito de entrar em Portugal, numa época tão infamada do recrudescido barbarismo do Santo Ofício.
     Entristeceu-se amargamente o enfermo Jorge, e logo se viu quanto as melhoras dele pendiam da esperança de ainda ver o céu de Portugal. Sara, posto que os hebreus da Covilhã lhe prometiam distrair-lhe o esposo das saudades da pátria, animava Jorge a insistir no seu intento, lembrando-lhe que podiam viver desconhecidos em alguma aldeia da província mais afastada de Lisboa, e menos vigiada pelos esbirros da Inquisição. Jorge respondia:
     - Tanto monta morrer em Holanda como em Portugal Agora vejo que as minhas melhoras eram um milagre da esperança. A esperança era aquele viver da Covilhã, onde passei os mais ditosos dias de minha vida. já não existem as condições que se me figuravam. Noutro qualquer ponto de Portugal ser-me-ia tão penosa a existência como aqui. Iremos todos para Amesterdão. O que me resta da felicidade passada és tu e eles: bom e doce será o morrer entre vós. Ao menos, Sara, quando eu fechar os olhos, tu e minha filha vereis muitos olhos piedosos em redor de vós, e uma família que vos será amparo. É grande esmola da Providência este ajuntarmo-nos em tempo que tu corrias o perigo de te veres sozinha com uma criança em terra estranha.
     No discurso desta e doutras falas, Sara debulhava-se em prantos, porque via definhar-se o rosto e apagar-se o lume febril dos olhos de seu marido. Então era o vertiginoso abraçar-se com a filha, e erguê-la ao seio, como se a mostrasse a Deus, naquele seu afligido rogar, que era mais por soluços que palavras.
     Alguns dias passados em busca de navio, as duas famílias passaram para Amesterdão. Os padecimentos de Jorge aumentaram na viagem, bem que ele, condoído das penas de Sara, fingis- .se vigor e esperanças, que ninguém já alimentava por serem a cada hora mais declarados os sintomas de próximo fim.
     Um dia, Jorge de Barros disse à mulher, olhando sobre o anel do avô:
     - Há quanto tempo nos não lembra este anel!... Vamos falar disto, que é necessário, Sara. Tu conheces perfeitamente o local onde está o tesouro. Ainda te recordas?
     - Recordo, Jorge.
     - Pois, por amor de nossa filha, não o esqueças nunca. A mim já me não aproveita; e a ti... futura-se-me que também não; mas pode ser que a nossa Leonor alguma vez encontre o acaso que lhe restitua o património de seu pai, que outro não lho restituirão os descendentes de meu irmão Garcia. Assim que Leonor compreender as tuas explicações, ensina-lhe a significação das letras deste anel, e descreve-lhe em miúdos a forma do tanque e da estátua, que cobre o depósito da água, onde está o cofre. Quem sabe? Passados anos, a nossa filha poderá sem risco ir a Portugal, e talvez que a justiça lhe faça restituir o que ela legitimamente herdou de seu pai. Os reis, que hoje possuem o palácio de meus avós, podem e devem dispensar a posse duns bens de fortuna que, segundo consta da escritura da venda, claro é lhes não pertencem. Ainda mesmo que o tesouro haja de ser repartido entre mais herdeiros, o quinhão de Leonor, como minha filha, há-de ser o maior de todos, porque os herdeiros actuais dos haveres de meus avós sou eu e meu irmão. Leonor é minha única herdeira; e, como tal, meeira nos bens livres que existirem por morte de minha mãe... Fatigam-te estas observações, Sara? Tem paciência... São necessárias; não as percas da memória... Chora-me, lembra-te sempre de mim; porém, não seja isso motivo a que te esqueças do futuro de Leonor. Olha que ela e nossos netos hão-de pedir esmola, se nos descuidarmos de olhar para a única fortuna que lhes deixamos... bem sabes que nenhuma outra lhes resta além do segredo deste anel.
     

     
     
     
    Capítulo X
     
     Eram o amor de Sara e os cuidados extremos da família Sã, e porventura as orações da inocentinha Leonor, que iam tendo mão da vida de Jorge.
     Na Primavera de 1719 descansaram os sobressaltos da esposa que, durante o Inverno, não tivera dia de seu que não passasse cortado de angustiosos receios, porque a desconfiança dos médicos alanceava o coração da inconsolável senhora.
     Reanimou-se algum tanto o enfermo. Nem aquele sol, nem aquelas árvores tinham o aquecer e florir da pátria; todavia, o ar que lhe filtrava às cavernas ulceradas dos pulmões parecia coar bálsamos cicatrizadores. Renasceram esperanças e contentamentos.
     Neste tempo, chegaram a Amesterdão cartas de Portugal. Lourença Coutinho fechara a sua com obreia negra.
     - Morreu-lhe, talvez, o marido ou algum filho à minha pobre amiga!... - disse Sara alvoroçada.
     - Ou pode ser que morresse minha mãe... - observou Jorge.
     Quando Sara principiava a ler a sua carta, entrou Simão de Sã de golpe, exclamando:
     - Seu irmão já não vive!
     - Meu irmão morreu?! - perguntou Jorge
     - De desgraça... de grandíssima desgraça.
     - Como Filipe? - atalhou Jorge.
     - Pior... pior!... - disse Simão.
     - Ah!... - exclamou abruptamente Sara, que continuara lendo a carta de Lourença Coutinho.
     - Que é? - perguntou Jorge.
     - O senhor Garcia - disse ela - morreu... enforcado!...
     - Enforcado! - bradou Jorge. - Enforcado um neto de Luís Pereira de Barros! Oh!, que vaso de ignomínia a Providência impõe aos descendentes do mais honrado homem de Portugal!... Enforcado!... Que infâmia praticou meu irmão para tão aviltante morte!...
     - A minha carta diz o seguinte - respondeu Simão de Sã, e leu os seguintes períodos:-... Há cinco anos que o rei Dom João quinto foi enfeitiçado, como cá dizem os pios cristãos, por aquela encantadora cigana, que eu, há três anos, te mostrei nas hortas de Chelas, chamada Margarida do Monte,
     “Lembrado estás de te eu contar quantos desterros, quantos homicídios enegreciam a vida de Margarida, desde que o rei perdeu o tino por ela, sendo causa de tantas desgraças não poder a boémia guardar ao rei mais fidelidade do que tinha guardado aos outros mancebos e cúmplices de sua desenvoltura.
     “O rei, irado de ciúme, obrigou-a a entrar no convento das domínicas da Rosa, na paróquia de São Lourenço; e violentou-a a professar, com muitíssima vergonha das outras religiosas, que se deram por grandemente agravadas de tal parceira. Tamanho foi o escândalo na cidade, quanto inúteis os queixumes das cândidas filhas de Domingos de Gusmão, de escaldante memória.
     “Margarida do Monte, ao tempo que professava, ia declarando que não cria em Deus nem no Diabo; mas professou, sob ameaça de ir presa para a Torre de São Gião, e lá dar a ossada do mais galhardo corpo que ainda viram olhos mortais!
     “Deram-lhe no convento luxuosos aposentos. A índia não teve mais que desse para ornamento dos profanos retretes, câmaras, recâmaras e antecâmaras da cigana domínica. Serviam-na criadas com ar de damas de honor, e ali estava como irmã dum rei a Margaridinha do Monte que há quinze anos aqui apareceu em Lisboa, trazida de Santarém pelo conde de Óbidos, como sua manceba, e com ele esteve, enquanto outro conde lha não empolgou, e outro a este, e não sei quantos ao último, até que o rei, fascinado dela numas touradas, a tomou, cuidando que lhe cabia a honra de ser o derradeiro e absoluto possuidor da boémia.
     “E, por se enganar redondamente, e ter coração curto, cuidou que o vingar-se era roubá-la a alheios olhos, e amansá-la no convento para depois a retomar purificada dos braços do beato Domingos.
     “Ninguém se atrevia a requestá-la no Convento da Rosa, posto que ela provocasse os mais audazes freiráticos de Lisboa: temiam o rei, e punham os olhos nalguns mancebos ilustres, que por causa dela andam desterrados, mais felizes que outros enterrados.
     “Era preciso que o maior doido destes reinos se amoldasse aos caprichos vingativos da cigana: apareceu Garcia de Moura Teles, irmão do honrado marido de Sara.
     “Já sabes que este Garcia com as demasias da sua despejada vida alheava de si todos os amigos e parentes. Rara semana se passava sem que algum enorme escândalo estrondeasse por conta dele, ou da mulher, de quem ele há muito se apartou, facultando a entrada da corrupção por todas as portas da casa, onde habita a esposa, criatura de vilíssima extracção e piores instintos.
     “Foi este homem, que já não era novo, quem se abalançou às temerárias asneiras dos vinte anos.
     “Como visse Margarida do Monte na grade duma secular extravagante do Convento da Rosa, aceitou-lhe a requesta, e correu regularmente com visitas e correspondência para o convento.
     “Parece que o rei o soube, e enfurecido até mais não poder, quis pessoalmente matá-lo; todavia, os áulicos desvaneceram-no do intento, prometendo-lhe vingá-lo oportunamente, sem que o nome real ficasse enxovalhado no sucesso.
     “Gente bem informada me conta que uma freira confidente de Margarida fora habilmente comprada por agentes do paço, para trair a confiança da boémia, e referir dia por dia o andamento dos amores dela com o alucinado Garcia de Moura.
      “E o caso foi que a traidora denunciou o dia e hora em que, disfarçado em carvoeiro, Garcia de Moura havia de entrar no Convento da Rosa.
     “Os ministros da real vingança providenciaram a espionagem tão acertadamente que o disfarçado carvoeiro foi agarrado no momento em que entrava com um saco de carvão sobre os lombos derreados.
     “Apenas agarrado pelos quadrilheiros, despojaram-no de quatro pistolas que escondia num cinturão, levaram-no ao corregedor do bairro, e daqui para o Limoeiro.
     “Ninguém esperava que um caso destes, segundo o exemplo doutros análogos, fosse castigado com mais severa sentença que um desterro temporário; porém, como o negócio era com o rei, os mais avisados esperavam que o desterro fosse para sempre e para alguma das mais inóspitas possessões.
     “Eis senão quando corre um boato de que o preso seria condenado à morte. Os parentes de Garcia de Moura, quando isto souberam, saíram todos a suplicar como grande mercê o degredo do pobre louco. A mãe, que estava entrevada, ordenou que a levassem assim à presença do rei. Dom João, assim que lha anunciaram, saiu por outra porta, e foi para a quinta de Alcântara. A desgraçada mulher voltou para casa dando brados de doida, e clamando ao povo que não deixassem matar um neto de Luís Pereira de Barros, e um filho dela, que tinha nas veias sangue real. Do povo havia quem chorasse e quem risse. Eu fui um dos que choraram, porque a conheci em tempos de mui grande valimento e formosura por igual. Em tempos de virtude é que, a dizer verdade, nunca a eu conheci.
     “Dos parentes o que mais activamente entendeu na salvação do preso foi Diogo de Barros, e com ele a parentela que fala de Luís Pereira como de um santo. Baldou-se tudo!
     “Ontem, por volta das dez da manhã, correu que se estava carpintejando uma forca no Campo da W (Local onde é hoje o Terreiro Público.), a tempo que um regimento de arcabuzeiros se formava à porta do Limoeiro. Toda a gente entendeu que ia ser enforcado Garcia de Moura. Fecharam-se as janelas de muitas casas principais. A indignação era grande; mas o terror maior. A compaixão já perdoava as travessuras escandalosas de Garcia; mas ninguém ousava proferir palavra de descontentamento.
     “Ao meio-dia, saiu Garcia de Moura Teles entre dois frades de Arrábida, que lhe diziam as costumadas pregações, enquanto dois homens o amparavam pelos sovacos. Eu o vi: ia como morto; não pude encarar naquele espectáculo por muito tempo.
     “À uma hora e três quartos correram-lhe o laço, quando já pouca vida lhe poderia a corda apertar na garganta...
     Simão de Sã interrompeu a leitura, porque Jorge de Barros, perdida a cor e o alento, caiu para sobre a espádua de sua mulher.
     Passado largo espaço, deu sinal de acordo: eram torrentes de lágrimas, e vozes ininteligíveis. O hebreu. arrependera-se de ler a carta, sem predispô-lo a escutá-la. Cuidava ele que Jorge devia de odiar bastante o irmão para não sentir tão profundo o golpe.
     Depois das lágrimas, sobreveio uma torva serenidade ao semblante de Jorge, e logo estas pausadas palavras:
     - Um irmão assassinado pelos Távoras; outro... enforcado... Enforcado, santo Deus!... Um neto de Luís Pereira de Barros enforcado!...
     Confluíam palavras consoladoras da esposa, de Simão, e de todos. Parecia não ouvi-las, nem ver quem lhas dizia.
     - Aquela pobre senhora... a minha infeliz mãe!... - murmurou ele.
     E, voltando-se para Simão de Sã, perguntou: - E minha mãe ainda vive?
     - A carta não diz nada a tal respeito.
     - E a tua carta? - perguntou Jorge à esposa. - Que diz a Coutinho?
     - Não a h toda... Vou ver - respondeu Sara, correndo os olhos por sobre as muitas páginas da carta.
     Parou num relanço da última página, e leu: - O honrado Diogo de Barros, segundo me diz a minha amiga Dona Isabel, mulher do contador-mor, vai hoje buscar a senhora Dona Francisca para sua casa, porque se conta que enlouquecera, e diz e faz cousas de furiosa. Vê tu, Sara...
     
     Sara susteve-se, e Jorge disse: - Vê tu... o quê? Lê o mais. 
     Sara leu: - Vê tu que espantoso castigo o desta senhora!... Os dois filhos que ela amava tão miseravelmente mortos!... Esta infâmia da forca para ela que tão soberba era de sua fidalguia!...
     - Está bom... - atalhou Jorge. - Agora... deixem-me sozinho... deixem-me chorar...
     O leitor faz-me certamente a justiça de supor que eu não imaginei um D. João V que amou uma cigana, chamada Margarida do Monte, a qual, na qualidade de freira domínica, se fez amar dum mancebo ilustre, que, por se fingir carvoeiro para entrar à cela da dilecta do rei, morreu na forca. Se eu suspeitasse da desconfiança injusta do leitor, copiaria o seguinte período com que o Cavalheiro de Oliveira me justifica e abona: “... Eu vi o soberano arrastar pesadíssimas cadeias, em que longo tempo esteve cativo por astúcia ou feitiço, como se dizia, de Margarida do Monte, criatura da raça boémia. Quantas desordens, exílios, e até mortes se não efectuaram por intrigas daquela mulher! Morreu ela finalmente encarcerada no Convento da Rosa de Lisboa, em qualidade de religiosa da ordem do patriarca de S. Domingos. Este novo pai, que à força lhe deram, não a tomou mais ajuizada. Induziu ela um peralvilho a visitá-la na cela; prestou-se ele a seus apetites, e foi desgraçadamente surpreendido, e pouco tempo depois enforcado. Entrara ele no convento, disfarçado em carvoeiro; e, como foi apanhado com o disfarce, hoje é mais conhecido pelo nome de Carvoeiro da Rosa, que pelo seu nome de baptismo ou de família. “ (Amusement périodique, vol. 2º, págs. 65 e 66.)
     O amor das ciganas, naquele tempo, era funesto, invencível e fatal. No segundo volume desta narrativa virá melhor lance de exemplificar o prestígio das mulheres daquela raça que lá vai perdida na confusão de raças que, ainda bem, se fundiram, à luz da civilização, no molde universal da humanidade.
     Que ideia formavam nossos avós da raça que tanto se chamava boémia como egípcia? Uns diziam que saíra da Tartária, e infestara a Europa em 1417, com passaporte de Sigismundo, rei da Hungria, e recomendações dalguns príncipes, que a veneravam como raça de profetas, videntes e extraordinariamente alumiados em cousas das altas regiões, comprindo decretos de Deus, que a mandara cruzar a face da Terra, sob condição de não possuir um palmo dela. A juízo dos príncipes que os protegiam, os ciganos expiavam a culpa de seus antepassados, moradores do Egipto, os quais recusaram receber Jesus e Sua Mãe Santíssima, perseguidos por Herodes.
     Cuidavam outros que os boémios procediam da Pérsia; e, de sete em sete anos, saíam em caravanas, obrigados por lei, a buscarem sua vida pelo mundo além, por não terem pátria que lhes abastasse o sustento.
     Outros, por derradeiro, consideravam-os descendentes das dez tribos de Israel, cativas de Salmanasar, rei da Assíria.
     Como quer que seja, os filhos da misteriosa origem, em Alemanha eram chamados ziguener, em Itália cingari ou zingari, e nas Espanhas ciganos ou ziganos.
     Se a história nos não diz cousa importante acerca de ciganos em Portugal, a legislação claramente nos assevera que eles por aqui estancearam em grandes e perigosas caravanas. Também se nos dá a inferir da legislação que alguns monarcas lhes deram indulgente faculdade de viverem em determinadas localidades do país: quais elas fossem não posso eu de pronto assinar; presumo, porém, com muitas probabilidades que algumas vilas das fronteiras de Trás-os-Montes e Beira Alta eram o paradeiro legal dos ranchos que anualmente visitavam as feiras principais da nação.
     Citarei de passagem as cartas régias, que tenho à mão, pertinentes ao assunto, que merecia ser difusamente versado por quem o investigasse com mais saber e paciência indagadora.
     Na Ordenação Filipina lá encontro uma carta régia de 17 de Agosto de 15 5 7 “sobre a saída dos ciganos do reino. “É enviada ao corregedor da comarca de Pinhel, e reza deste teor nos pontos concementes ao nosso intento: “Pela lei dos capítulos de cortes que el-rei meu senhor e avô (D. João III. É D. Sebastião ou, mais exacto, a regente D. Catarina que legisla.), que santa glória haja, fez em Évora no ano de 1535, é mandado sob as penas nela conteúdas, que não entrem ciganos em meus reinos e senhorios, por seevitarem alguns delitos que cometem e fazem em muito dano e prejuízo do povo; e porque me é dito que os ditos ciganos entram nos ditos meus reinos... Hei por bem e vos mando que os não consintais estar nem andar em lugar algum dessa comarca; e se alguns, agora ou ao diante, deles nela andarem ou estiverem os prendereis e procedereis contra eles à execução das ditas penas... O que assim hei por bem sem embargo de quaisquer provisões de el-rei meu senhor e avô, ou minhas que os ditos ciganos ou alguns deles tenham para poderem entrar ou andar em meus reinos, as quais em todo revogo... E a estes tais que assim tiveram as ditas provisões assinareis termo de trinta dias para que saiam de meus reinos... Jorge da Costa a fez em Lisboa a 17 de Agosto de 1557.”
     Devia de ser urgentíssima esta carta régia, lavrada vinte e quatro dias depois da morte de D. João III.
     Não sei até que ponto foram obedecidas as ordens da regência. Pode conjecturar-se que a disciplina se relaxou logo, ou poucos anos corridos; porque dezasseis anos depois, por alvará de 14 de Março e apostila de 15 de Abril de 1573 (Filip., liv. 5.,, tit. 69, in princ.) D. Sebastião, referindo-se ao desprezo com que eram esquecidos os regimentos e leis antigas, ajunta que os ciganos “fazem muitos furtos, e insultos e delitos de que o povo recebe grande opressão e trabalhos”. Pelo que, manda apregoar em todos os lugares públicos a saída dos ciganos e ciganas, e mais pessoas que com eles andarem, dentro de trinta dias, não obstante as provisões de D. João III ou dele propriamente.
     E acabados os ditos trinta dias, acrescenta o pregão, os ciganos que se encontrarem sejam logo açoutados e degradados perpetuamente para as galés. Enquanto às mulheres - diz a apostila - como não podem sofrer a pena das galés, sejam publicamente açoutadas com baraço e pregão, e lançadas do reino.
     O rigor das penas não enfreou a ousadia das hordas boémias. De envolta com elas andavam portugueses e estrangeiros de diferentes nações disfarçados em ciganos, e falando a linguagem deles, não aparentada com língua nenhuma conhecida dos lexicógrafos.
     A meu juízo, estas conquistas de estrangeiros e portugueses quem as faziam eram as ciganas, mulheres sobremodo formosas. “Leurs filles”, diz Francisco Xavier de Oliveira, - sont fort jolies et fort agréables; il y en a même qui sont parfaitement belles, spirituelles, et engageantes. Une seule de ces filles a fait quelquefois; plus de tort à un pays, qu'une troupe entière de ses parents. Certainement elles sont engageantes, je le répè te, et elles ont l'art de forcer les horames à les aimer, et à se depouiller de tout ce qu'ils ont pour leur plaire. Ce sont de dangereuses femelles, et souvent bien funestes!“ (Amusement périodique, vol. 2.º, pág. 65. Oliveira escrevia as linhas transcritas em 1741, cento e sessenta e oito anos depois da lei que mandava açoutar as ciganas, e cento e quarenta e nove depois de outra que as mandava enforcar. Isto prova com a máxima evidência a fascinação com que elas quebraram os braços aos executores da lei, vingando entre os Portugueses a glória de se fazerem amar propriamente dos reis. Da magia delas será, no segundo volume desta obra, cabal demonstração e vítima o Cavalheiro de Oliveira.)
     A lei, que manda matar os ciganos e ciganas, rebeldes aos alvarás já sumariados, é de Filipe I. Do contexto da lei colhe-se quão poderosas e temíveis se tinham feito as quadrilhas boémias em Portugal, com as quais se bandeavam portugueses entrajados de ciganos, e falando a linguagem deles. Não era já atrevimento raro entrarem nas povoações de mão armada, saquearem as casas, e repelirem as justiças e tropas. Para aqueles que, no termo de quatro meses, não despissem os trajos de sua raça, não falassem língua portuguesa ou castelhana, e não convizinhassem em povoados, a sentença era de forca no local onde fossem encontrados. Às mulheres dos ciganos, presos nas galés de Lisboa, ordenava a lei que se afastassem no prazo dos quatro meses, sob pena de serem açoutadas com baraço e pregão, e degradadas para o Brasil.
     Esta lei, à primeira vista severa, concedia aos ciganos um fácil direito de naturalização, facultando-lhes residirem em Portugal, mais amplamente do que lho tinham concedido as provisões dos reis antigos. Foi ela, enquanto a mim, que, em grande parte, acabou com as hordas vagabundas, dando, para assim dizer, pátria a milhares de famílias que não conheciam berço nem sepultura.
     Todavia, algumas caravanas daquela insociável raça, talvez as mais ferozes, nem se temeram da forca, nem se lisonjearam com a permissão de se fazerem portuguesas. Grandes senhores em Portugal as protegiam, nomeadamente o conde de Óbidos no fim do século XVII. Refere um contemporâneo que anualmente na grande feira de Santarém se ajuntavam muitos, e se alojavam nas abegoarias daquele conde na aldeia de Pernes. O Cavalheiro de Oliveira, então rapaz, e dado aos amores das ciganas, ia passar a Pernes as três semanas da feira; e, segundo confessa, acariciava as mulheres e filhas dos ciganos, e presenteava-lhes os filhinhos. “Entendi”, escreve ele, “que era este o melhor, senão único expediente, de me livrar dos insultos e malvadez desta espécie de gente. E nisto me não enganei, que eles, como escravos, me obedeciam, chamando-me seu senhor, e adorando-me; e devo confessar, em pró deles, que nunca recebi mínima desfeita dos que formavam aquele rancho, e mais vivi com eles por espaço de quinze ou dezasseis anos. Os meus amigos e vizinhos da mesma povoação não podiam gabar-se do mesmo. Como eram maus para aqueles miseráveis recebiam o retorno da mesma natureza. Os ciganos respeitavam no extremo o conde de Óbidos, seu benfeitor. Creio que não hesitariam expor a vida em serviço dele; pelo menos assim mo diziam energicamente e com mostras de sinceridade. Também me diziam que a sua índole em geral lhes não permitia pagar o bem com o mal, e jamais poderiam ser ingratos a quem os beneficiava. Convencido estou disto por um lance que porei como exemplo e prova, o qual é raro em verdade e pode ser que único. A 7 de Novembro de 1727, entre onze horas e meio-dia, quando eu ia atravessando o pinhal da Azambuja (Diz o narrador que no seu tempo era o pinhal da Azambuja uma cerrada mata em que a cada passo se topavam salteadores. Bem sabe o leitor que tristezas ali sentiu o viajante Almeida Garrett, quando, de passagem para Santarém, procurou o pinhal famoso; e, como o não encontrasse, de si para si conjecturou que se havia mudado, ou então se tinha consolidado. Se o leitor quiser saber o que é um pinhal da Azambuja consolidado, faça o que Almeida Garrett lhe diz: “Leia os orçamentos, veja a lista dos tributos, passe pelos olhos os votos de confiança...“), o Ziedel, rei ou director da cáfila, acercou-se de mim com mais três que eu não conhecia. Estavam eles armados de clavins e pistolas; e, bem que eu estivesse armado como eles, tendo somente comigo dois criados, e um só com que podia contar, as forças eram muito desiguais. O Ziedel decerto me não temia, podia impor-me a lei, bastava-lhe arremeter comigo para eu lhe entregar a bolsa, e a vida, se ele a quisesse. Saudou-me o gentil salteador com quanto respeito imaginar se pode, e confessou que desde alguns meses vagueava naquela floresta, à frente duma quadrilha de bandidos, que viviam tão-somente de roubar os passageiros. Ajuntou que se teria ele a si em conta de infame, se levemente me molestasse; e, para de todo me tranquilizar, deu-me um bilhete assinado por seu punho, isto é, uma espécie de passaporte escrito nas costas duma carta, que era um sete de paus, pelo que ordenava aos demais sócios que me deixassem livremente passar. De feito, este passaporte foi-me utilíssimo. Meia hora antes de entrar em Azambuja, encontrei a quadrilha que me respeitou tanto como o chefe. Seriam uns quinze a vinte celerados que eu não conhecia, e três dos ciganos que eu vira na aldeia de Pernes, os quais me trataram com. muita consideração, alegando os pequenos favores que lhes eu tinha feito. Estes homens, embora os julgueis infamados por aquele mister de salteadores, não quiseram, por mais diligências que fiz, aceitar duas moedas de ouro que lhes ofereci.“
     Ora, da tribo destes salteadores é que saíra aquela Margarida do Monte, amante de D. João V, freira dominicana da Rosa, por amor de quem fora enforcado Garcia de Moura Teles, que revive na tradição, com o cognomento de Carvoeiro da Rosa.
     

     
     
     
    Capítulo XI
     
     Não bastava Sara e a filha a divertirem o pensamento de Jorge, torvamente fixo e concentrado no suplício afrontoso de seu irmão. Pode ser que este sucesso o abalasse pouco, se a doença, ulcerando-lhe, digamos assim, o órgão da sensibilidade, o não predispusesse a ver na desgraça de seus irmãos e de sua mãe uma fatal estrela que sinistramente o perseguia a ele e perseguiria sua mulher e filha.
     Esta pertinaz apreensão, debalde combatida com razões e carícias, desfechou em monomania que ameaçava completo desconcerto de juízo. Jorge, abraçado a Leonor, falava-lhe do funesto destino que ela havia de cumprir; e, se a mãe, lavada em lágrimas, o contradizia, apelando dos prognósticos dele para a bondade de Deus, Jorge, num tom de declamação trágica e suspeita de insânia, exclamava:
     - E tu, Sara, se melhor morte não te colher cedo, morrerás como tua mãe e como teu pai! Morrerás na fogueira!... E nossa filha morrerá como tu e como eles!...
     Os dias passavam todos assim escuros. Não volveu um só de esperanças. A enfermidade acelerava-se tanto ao seu fatal remate, que já não havia na ciência nem na piedade respiradouro aos apertados corações das duas famílias que, em volta do enfermo, pareciam indistintas pela paixão das lágrimas. Jorge de Barros dizia a Simão de Sã que a Providência o trouxera da Covilhã para receber uma viúva e uma órfã, no desamparo de marido e pai. Explicava-lhe o estado dos seus minguadíssimos haveres, deplorando a quase pobreza em que deixava sua família. Lembrava-lhe expedientes quase impraticáveis para desenterrar o tesouro da Bemposta; e pedia-lhe que por conta das futuras riquezas de sua mulher, ou filha, adiantasse Simão de Sã o empréstimo necessário para a subsistência de ambas.
     Com estas melancólicas disposições, e outras mais dolorosas práticas com sua mulher, passaram os últimos dez dias de Jorge de Barros; até que a morte, tão esperada e todavia de surpresa para todos, lhe desatou a alma dos vínculos do corpo cortado de dores acerbas. A religião de Jorge resplandeceu nas últimas horas, senão de modo que todos creiam que aquela alma se ajuntou a Deus, pelo menos não há cabal argumento que nos induza tristemente a pensar que se perdeu. Jorge expirou sem o cerimonial católico, é isso verdade; mas também não aceitou o cerimonial judaico. Quando ele viu o rabino com dez testemunhas em volta do seu leito, acenou que se retirassem, e disse:
     - A testemunha da minha consciência é Deus. O Senhor de bondade e de misericórdia me julgará sem ouvir o depoimento das testemunhas da minha confissão (Quando um hebreu entra em trabalhos de agonia, acercam-se-lhe do leito um rabino e dez testemunhas, que lhe ouvem a confissão dos pecados, feita alfabeticamente. Cada letra simboliza um pecado dos mais comuns; porém, se o moribundo tem espírito e boa inteligência para se exprimir sem os símbolos, confessa-se à maneira dos cristãos. O enfermo pede a Deus que lhe dê saúde, ou se amerceie de sua alma; e principalmente lhe pede que contrapese nas culpas as dores do trespasse como expiação. Os amigos do agonizante ajuntam-se na sinagoga a orar por ele, com um nome diverso do que ele tinha, a fim de mostrarem que é já outro homem pelo arrependimento. Os que permanecem na câmara aguardam o instante da morte, e alguns beijam a face do defunto, costume antiquíssimo, como de Filon se infere, quando lastima que jacob não pudesse dar o derradeiro beijo em seu filho, inesperadamente morto. Esta usança, significativa de supremo adeus às almas queridas, passou aos pagãos, se havemos de chamar usança a um acto em que é tudo a ternura, a paixão e a dilacerante saudade.)
     Leonor foi anjo da esperança, como ajoelhada à beira da sepultura do pai, pedindo a sua mãe que por amor dela se não lançasse à mesma sepultura. Sete anos tinha então Leonor, encantadora criança a quem os pressagiadores vaticinavam desventuras, tirando os seus horóscopos dum ar triste e cismador com que a menina punha os olhos naquele céu triste como ela, e por largo espaço se detinha no seu enlevo, cuidando que via o pai, ou Deus sabe se estas visões as permite Deus aos seus anjos deste mundo. Sara pôde, pois, levantar-se da sua prostração, aquecer o rosto quase frio de morte nos lábios da filha, e enxugar as lágrimas para poder ver o escabroso caminho por onde havia de atravessar guiando a sua orfãzinha pobre.
     Os poucos teres, administrados por Simão de Sã, pareciam dar lucros bastantes para alimentação de Sara e Leonor, ou, mais exactamente, fingia o hebreu da Covilhã que a herança de Sara era mais valiosa do que pensava Jorge.
     O comércio de Simão prosperara em Amesterdão mais desassombrada-mente que em Portugal. Isto lhe compensou a perda dos bens de raiz na pátria, logo confiscados pelo Santo Ofício, visto que a fuga do proprietário índícíava exuberantemente o judaísmo de Simão e dos seus parentes, também espoliados.
     Leonor ia crescendo em graças de corpo e espírito. Sara obedecia à vontade do marido que, nas suas viagens e trato com sociedades diversíssimas da portuguesa, criara desejos e invejas de ver sua filha instruída varonilmente como tantas damas que se lhe depararam no estrangeiro, especialmente em Itália, nas famílias israelitas. Em Amesterdão abundavam matronas ilustradas, feitas na convivência da judia portuguesa Isabel Correia. Com estas estudava Leonor as prendas literárias, sem descurar das outras.
     Decorreram cinco anos. A correspondência de Lourença Coutinho, com mais ou menos resguardo da espionagem da Inquisição, nunca descontinuou. Lourença, como mulher que muito padecera e pagara tributo grande de lágrimas à saudade de Jorge, seu livrador, inventava ditames consoladores para despenar o coração de Sara. O plano de casar o seu António com Leonor não sofrera a menor quebra. Queria ela que o consórcio se realizasse logo que o filho concluísse a formatura em Coimbra; mas este desejo era embaraçado pelo medo do perigo que Sara poderia ainda correr em Portugal.
     Sara, rogada pela sua amiga, mandou-lhe o retrato de Leonor, o qual foi dado ao acadêmico António José, nas férias do seu último ano de estudos.
     António José da Silva, que assim se assinava o canonista, respondeu ao mimo com arrebatada e amorosa poesia, da qual sua mãe fez presente a Leonor, A menina respondeu com ingénua doçura aos versos em breves linhas de prosa, nem entusiastas nem esperançadas. Quase que a isso a compelira suavemente a mãe, referindo-lhe então o pacto jubiloso que ela com a mãe de António tinham feito, seis anos depois de ter nascido a prometida esposa. Leonor, com um sorriso de precoce gravidade, achava graça à brincadeira de duas mães felizes.
     No fim do ano de 1726, recebeu Sara a notícia de ter morrido D. Francisca Pereira Teles, em casa dos primos Barros, depois de sete anos de rematada demência, com acessos de fúria aterradora. Constava, no dizer de Lourença Coutinho, que fora exemplar em horror a morte dela, porque a Providência justiceira lhe dera luz de razão nas suas últimas vinte e quatro horas para que ela visse a vida que deixava, e os méritos que levava à presença do juiz Supremo. E assim, acontecera o sair-lhe à porta da eternidade o ancião Luís Pereira, o pai, arnaldiçoando-a; omarido tombado à sepultura por desgostos afrontosos que lhe ela dera; os filhos perdidos pela perdição moral de sua mãe, que lhes empeçonhara os instintos com a licenciosa vida que lhes favoneara. E, como então lhe dissessem que seu filho Jorge tinha já morrido desde muito em Holanda, D. Francisca revelara um prazer feroz na certeza de que ele, como judeu que se fizera, estava no inferno irremediavelmente. Este hediondo espectáculo duma agonia em arrancos, interpolados de esgares de júbilo, não havia quadro de horrores desta vida com que compará-lo! As piedosas exclamações dos frades não puderam com ela nada. As vinte e quatro horas lúcidas não lhas dera Deus para o arrependimento, se não para que ela entrasse noutro mundo com a memória do que tinha sido neste. Eram estas e outras as reflexões que o advogado João Mendes fazia a sua mulher, e ela comunicava à sua amiga.
     No tocante aos haveres de D. Francisca Pereira Teles, a opinião de João Mendes da Silva era que Leonor, filha de Jorge, pouquíssimo ou nada poderia cobrar. O vínculo muito deteriorado, por morte de Garcia de Moura, passara ao primogénito da mulher, com quem não fazia vida. O segundo marido de D. Francisca senhoreara-se do restante da casa, sobrecarregando-a de ónus e dívidas, reais e fictícias, das quais era já cousa quase impraticável desembaraçar o património de Jorge de Barros. Por este lado, Sara não tinha que esperar de Portugal. Porém, dizia Lourença: “Ainda te fica o tesouro da Bemposta, porque eu não ouvi dizer nem levemente que alguém o descobrisse. No palácio residem os infantes Dom Francisco e Dom António, irmãos de Dom João V; e, como meu marido conhece o capelão-mor, algumas vezes lhe tem falado no tesouro, para o sondar, e o capelão diz que o tal tesouro era a guarda avançada da maluquice de Dona Francisca. Este capelão tem um filho que é almoxarife da Bemposta, e acredita que o tesouro existe, porque ouviu contar a história do anel. Andou ele algum tempo atrás de meu marido, querendo saber em que parte do mundo estavam os herdeiros de Jorge de Barros para se entender com eles a respeito do tal anel; mas meu marido, cautelosamente, lhe mentiu, dizendo que nunca ouvira falar em tal cousa; para que não fosse o homem revolver a quinta, e por arte do diabo encontrar o tesouro.
     Olha que eu tenho esperanças de ainda te ver a ti possuidora das riquezas de teu marido, minha Sara. Mais tarde ou mais cedo, vens para Portugal. Isto depende de espreitar o ânimo da Inquisição. Meu marido vota que ainda é cedo; mas a minha saudade faz-me persuadir que o meu velho é muito timorato. Eu penso que podias estar em Lisboa com outro nome, enquanto esta sanha dos algozes não abranda. Dos teus inimigos já não vive nenhum. Não sei quem te iria acusar agora!
     Mais receio me faz o meu António com as suas imprudências lá por Coimbra, segundo alguns estudantes hebreus me avisam. Vive muito ligado, quando está em Lisboa, com aquele Francisco Xavier, filho da minha amiga Isabel de quem já muitas vezes te falei. Este Francisco não é judeu nem cristão: diz ele que é filósofo, e não se esconde para cortar nos frades e na Inquisição. Quem o viu tão devoto e crendeiro há oito anos! Acho que o respeitam por causa do conde de Tarouca, com quem ele está sempre; mas temo que meu filho seja o responsável pelos delírio dele.
     O Antoninho queixa-se da frieza da sua futura noiva, dizendo que a atmosfera da Holanda lhe nevou no coração. Quando ele cá veio a férias de Páscoa, eu, para ouvi-lo, disse-lhe que desconfiava da nenhuma inclinação da nossa Leonor para o matrimónio, à vista da glacial tibieza das suas cartas. O rapaz, ouvindo isto, deu dois passeios na sala, e recitou uma décima, que me fez rir, e aqui ta mando para que também te rias. Vê tu que graça tem o diacho do poeta:
     
     Toda a mulher que não for
     Inclinada ao matrimónio,
     Há-de levá-la o Demónio,
     Se não a levar amor:
     Trate logo de depor
     Seu tirano desdenhar;
     Porém, se não abrandar
     Seu vigor, deve escolher
     Ou casar por não morrer,
     Ou morrer por não casar.
     (Esta décima está numa das óperas de António José da Silva.)
     
     Não te persuadas tu, Sara, que o meu António tem gênio folgazão. Não fazes ideia das tristíssimas horas que o afastam da convivência da família! Fecha-se no seu quarto, encosta a face às mãos, e fica-se num torpor de que só eu consigo acordá-lo com muitas carícias. já uma vez me disse que tinha pressentimento de grandes infortúnios. Doutra vez, pediu licença ao pai para sair de Portugal, embora tivesse de granjear a sua subsistência no estrangeiro exercitando algum baixo ofício. Mas (cousa singular!) tudo que escreve é alegre! Diz ele que nas horas de maior tristeza tira da imaginação as cenas mais engraçadas das comédias que tem já tecidas para lá para o futuro as aperfeiçoar.
     O pai grita-lhe que estude Direito Canónico, e ele o que faz é ler e reler um grosso livro que ele chama o seu Plauto, e outro chamado Gil Vicente.
     Que impertinências as minhas quando te falo neste meu filho tão querido! Desculpa os excessos do meu coração, Sara, porque és mãe. Pede comigo a Deus que os presságios dele se não realizem; e tua inocente filha que peça também, porque o céu não pode ser surdo às orações da nossa linda Leonor. “
     

     
     
     
    Capítulo XII
     
     Sara tinha vivas saudades de Lisboa, como se alguma hora de felicidade lhe houvesse reverdecido uma palmeira no deserto de sua árida mocidade. ódio devera ela sentir à terra em que pai e mãe lhe queimaram as labaredas, ainda acesas para os seus desventurados irmãos. Simão de Sã não entendia as saudades de Sara; combatia-lhas para despersuadi4a de voltar a Portugal, enquanto o rodar do tempo não esmagasse os sanguinários fanáticos, recrudescidos num reinado em que os errados pressagiadores tinham previsto o melhoramento dos hebreus, inferindo a conjectura do alívio que eles experimentavam em todos os estados, tirante Espanha.
     Sara parecia condescender; não cessava, porém, de recomendar a Lourença Coutinho que averiguasse o ânimo do Santo Ofício, e a chamasse logo que o pudesse fazer com segurança.
     O doutor João Mendes da Silva, fiado no parecer do familiar do Santo Oficio Diogo de Barros e do contador-mor José de Oliveira e Sousa, disse a sua mulher que podia afoitamente chamar Sara, não para a companhia deles, mas para a dos Barros, que, sem embargo de ela pertencer à comunhão judaica, a recebiam como viúva de Jorge de Barros.
     Simão de Sã, postas as cousas neste pé de segurança, não impugnou a saída de Sara, senão com as suas lágrimas e as da família que se tinha afeito a cuidar que as duas senhoras eram suas e para todo o sempre. Fraca oposição era a das lágrimas ao fulgor atractivo daquela funesta estrela que o moribundo Jorge de Barros vira alumiando o destino dos seus!
     Recebeu Sara a herança muito aumentada de seu marido, e saiu de Amesterdão entregue à família do cônsul espanhol na Haia, que retirava para Espanha, em embarcação que se dirigia a Sevilha. Simão de Sã, temeroso da Inquisição de Sevilha, a primeira na Península, o manancial de fogo que derivara por sobre o território das Espanhas, e cortara os mares até às índias, agourou mal da passagem de Sara por sobre aquele chão maldito ensopado de sangue de hebreus; não obstante, a viúva deu nenhum peso aos agouros de Simão, tendo como impossível o estorvar-lhe o passo o Santo Ofício numa terra em que ela não era conhecida, indo de mais a mais em companhia duma família cristã e muito considerada em Espanha.
     O rosto do hebreu ressumbrava o desgosto profundo da quase ingratidão de Sara, que, por amor de Lourença Coutinho, podia separar-se sem lágrimas das pessoas que a tinham salvado nos dias da perseguição. Ao mesmo tempo, os olhos de Leonor afogavam-se em prantos, protestando contra o procedimento inexplícável de sua mãe, que trocava uma existência segura e pacífica pelos sobressaltos de Portugal, donde cada hora estavam fugindo os hebreus com os seus haveres, a muito custo subtraídos à vigilância da Inquisição.
     - Torna para nós, se tua mãe se perder, e a ti te deixarem, minha filha - disse Simão em segredo a Leonor. - Volta para a família em cujo seio nasceste, menina. Minhas filhas acalentaram-te nos teus primeiros sonos. O teu berço foi o delas. Ama e obedece a tua mãe; mas, se ela te faltar, volta para nós,
     Sara olhava com supersticioso medo para as lágrimas de Leonor, quando, no mar alto, a menina voltava o rosto amargurado para os nevoeiros em que lhe ficava Holanda e a gente querida da sua infância. Falava-lhe a mãe do céu, das árvores, dos laranjais, do sol, das estrelas de Portugal. Leonor, numa dessas descrições das delícias da sua Lisboa, por amor do sol, das estrelas, dos laranjais, atalhou-a, dizendo:
     - E as fogueiras, mãe?!
     - Que horrível pergunta, minha filha!... Pelo amor de Deus, não me fales nisso!... Pois não viste a carta de Lourença?!
     - Vi... e também, a viu o senhor Simão - respondeu Leonor. -E a mãe bem sabe com que terror ele nos viu partir...
     - Era a amizade que nos tinha, menina...
     - Pois sim... mas... melhor fora... Sara precisava de que alguém lhe desse alento para não se deixar vencer do medo da filha. A coragem, com que se despedira, ia-lhe minguando. Já o arrependimento começava a dar-lhe tratos. A si mesma se perguntava ela, com feminil versatilidade, como pudera sacrificar a paz e tal qual satisfação que tinha em Holanda, a um pueril prazer de voltar à terra onde apenas tinha uma amiga, pela qual deixava tantas e tão provadas em grandes aflições!
     E Leonor continuava a chorar silenciosa. A família espanhola cuidava mais de si que das tristezas de Sara e da filha. Bem que tolerantes, a esposa e mais damas do cônsul castelhano olhavam de soslaio para as judias, cuja companhia tinham aceitado, porque o cônsul era muito obrigado a Simão de Sã e outros hebreus portugueses que, ao invés do seu costume, lhe tinham emprestado dinheiro sem onzena. Cá, porém, no mar alto, os cuidados das damas enjoadas, com as israelitas portuguesas, podiam sem injúria igualar-se a uma completa indiferença, como se receassem saltar do mesmo bote, no cais de Sevilha, acamaradadas com gente de tal raça.
     A bordo do navio, viajava um mercador de Valhadolide, homem de meia-idade, que desde o embarque fitou Leonor com olhos requebrados, e não perdia azo de lhe dizer finezas. De Valhadolide era também a família do cônsul.
     Sara, bem que notasse o desgosto com que sua filha escutava forçada as galanices algum tanto serôdias do espanhol, conversava com ele por ser o único passageiro que de melhor sombra se esmerava em obsequiá-la, com os olhos sempre envesgados à sombria e formosa menina. O espanhol, que os seus patrícios consideravam muito, ofereceu a Sara o seu valimento, em país onde realmente lhe era necessário, visto que ela era cristã-nova, segundo ouvira dizer a um familiar do cônsul. Aqui viu a hebreia quão mal recomendada fora a uma gente que a denunciava e punha em risco de ser presa em Espanha. Aos sustos de Sara acudiu o mercador com a promessa da sua eficaz protecção.
     A viúva, convencida da insinuante bondade dos quarenta ou mais anos do seu companheiro de viagem, relatou o essencial de sua vida, com indiscreta lhaneza. Péssima qualidade têm as boas almas: é serem comunicativas, abertas, dadas com infantil expansão. O espanhol ouviu com interesse a história de cuja revelação Sara se arrependeu, logo que a filha lhe disse:
     - Deus queira que a mãe se não arrependa de falar tão sinceramente com uma pessoa deconhecida!... Não sei que mal o coração me diz deste homem!...
     - Isso é injustiça, filha!... - atalhou Sara. - Pois a gente há-de desconfiar de quem nos trata com tanta cortesia, e nos oferece os seus serviços em terra estranha...
     - Toda a terra é estranha para nós, minha mãe... em toda a parte nos cercam inimigos, desde que saímos do amparo do senhor Simão.
     - És visionária, Leonor! Fazes-me medo!... já estou arrependida...
     Entretanto, o negociante de Valhadolide não cessava de galantear Leonor que, temendo o despeito do pertinaz requestador, lhe recebia menos severamente as graças e delicadezas enfadonhas.
     Aportaram a Sevilha. Daqui, tencionava Sara, dirigida por pessoa a quem Simão de Sá a recomendara, seguir por terra para Portugal. O mercador, a quem o tempo ia escasseando segundo o intento não desonesto do seu afecto a Leonor, declarou-se, pedindo à mãe a mão da filha. Sara respondeu que o marido dela lhe fora destinado já antes de ter nascido. 
     O espanhol contraditou esta fútil objecção inventariando as suas riquezas e poderio, não sem deixar transparecer o despeito em que o desprezo de tal oferecimento poderia deixá-lo. Leonor instava com sua mãe a pronta saída de Sevilha, principalmente depois que os cristãos-novos a quem vieram recomendadas lhes incutiram receios dalguma vilania vingativa de tal homem.
     Já aterrada e desnorteada, Sara não sabia que fazer. Faleceu-lhe o ânimo ainda antes de se avistar com a sombra da Inquisição. Os hebreus em cuja casa elas se hospedaram, assustados do risco em que tais hóspedes poderiam pôr o seu sossego, estavam em ânsias de os despedirem. Sara foi ter com a família do cônsul, pedindo-lhe auxílio. A família condoída ofereceu-lhes levá-las consigo para Valhadolide, e de lá enviarem-nas cautelosamente para Portugal. É de supor que o mercador opulento chamasse ao seu partido a família do cônsul; porque muito espantadas as senhoras censuravam Leonor por não aceitar tão rico marido, que o mais auspicioso dos acasos lhe deparava.
     Nesta desordem de cousas, e aflitivas vacilações de Sara, dizia Leonor:
     - Veja, minha mãe, a paz que deixamos, e a inquietação que nos atormenta!
     Sara, como se visse desamparada de melhor conselho, abraçou a cavilosa protecção das damas espanholas, e seguiu com elas para Valhadolide.
     

     
     
     
    Capítulo XIII
     
     Recolhidas à casa da família, que se mostrava agora mais desvelada, Sara, passados alguns dias, pediu que lhe deixassem seguir para Portugal, visto que sua filha não aceitava as propostas do mercador. Já a paixão do homem degenerara em rancorosa vingança. As hospedeiras damas abriram-se com Sara, agourando-lhe mal da sua rejeição. O pretendente afrontado pela recusa, segundo elas afirmaram, era irmão dum conselheiro do Santo Ofício; e mal delas, se a vingança respirasse pela denúncia!
     A atribulada viúva nem já destas mulheres se fiava para lhes comunicar o seu plano de fuga. Não obstante, aprestava-se para fugir, até ganhar alguma povoação dos subúrbios, donde pudesse comodamente seguir jornada por caminhos desfrequentados.
     Não podiam fazer-se em segredo estes aprestos: faltava à aflita Sara a precisa serenidade para iludir a família que a espiava, sem perder lanço de tentar reduzir a repugnância de Leonor. O espanhol recebeu aviso dos intentos de Sara e da última deliberação da filha, a qual respondera:
     - Que aceitaria de melhor vontade morrer queimada que viver casada com tal homem.
     A mãe censurou-lhe a desabrida resposta, quando convinha dissimular. Leonor respondeu:
     - Já se me não dá de acabar, porque perdi as esperanças de ter um dia de sossego. Se não for aqui, será em Portugal... Ninguém foge à sua estrela...
     A desesperação, efeito do arrependimento já sem remédio, levou de impetuoso impulso a viúva de Jorge de Barros a fugir de Valhadolide numa entreaberta, quando o maior número das pessoas da casa estava na missa. As duas fugitivas levavam consigo apenas o dinheiro abundante que Simão de Sã lhes dera, a título de herança de Jorge.
     O passo era louco. O mercador não dava folga às suas espias. A formosura de Leonor era já notada para passar desapercebida sob a mantilha sevilhana. As duas mulheres, denunciando-se pela ansiedade com que procuravam um guia sem determinarem a direcção, não reparavam em dois quadrilheiros que as seguiam de perto. Pararam à porta duma igreja, donde saía muito povo, no intento de se entremeterem na multidão, e saírem por alguma das portas da cidade. O povo reparava nelas, e mais ainda nos conhecidos aguazis que as não perdiam de vista, e só com o reparo as delatavam às turbas. Leonor tremia aconchegada de sua mãe, e murmurava:
     - Aqueles dois homens vêm prender-nos... Um mancebo, que se avizinhara delas, como ouvisse vozes portuguesas, perguntou a Sara:
     - Se têm medo da Inquisição, fujam, que as seguem os esbirros... São portuguesas?
     - Sim, senhor - disse Sara ao mancebo que fizera a pergunta em português. - Para onde fugiremos?
     - Entrem na igreja, que eu vou ver se lhes dou escape por uma porta da sacristia.
     Quando elas rompiam o concurso do povo contra a porta da igreja, os familiares, ante quem se desimpedia espontaneamente a passagem, tomaram-lhes o passo, e ordenaram-lhes que os seguissem. O português disse entre si: “É tarde... estão perdidas...“
     As presas puseram nele os olhos lacrimosos, como se esperassem a salvação do moço que as quisera salvar.
     O povo aglomerava-se em redor delas: os esbirros acenaram aos alabardeiros dum corpo de guarda, que desempeçaram o trânsito. No entretanto, o moço português correu a casa do alcaide, e anunciou-se com o nome Francisco Xavier de Oliveira.
     Era o filho de D. Isabel Neves, amiga de Lourença Coutinho. Noutro lugar se dirá o que levara a Valhadolide o amigo de António José da Silva.
     O alcaide recebeu sem detença o filho do contador-mor dos Contos de Portugal, seu antigo amigo.
     - Então? - perguntou o alcaide -, tornou-lhe a fugir a endiabrada cigana?
     - Não, senhor: outra razão mais séria me faz importuná-lo. Acabam de ser presas duas portuguesas por quadrilheiros da infame Inquisição.
     - Fale baixo, seu doido! - atalhou o alcaide. - São duas senhoras, que me parecem ser mãe e filha.
     - Judias ou feiticeiras?
     - Não sei. São duas senhoras, e uma delas tem a formosura dos serafins!
     - Então que quer o senhor? Que eu as vá arrancar dentre os ferros? - perguntou o alcaide sorrindo.
     - Bem sei que não pode.
     - Ainda bem que sabe. 
     - Quero simplesmente que saiba quem elas são.
     - Isso pode ser: volte daqui a duas horas.
     O alcaide entrou no Tribunal do Santo Oficio, antes que o inquisidor entrasse, Como pessoa de muita confiança entre os oficiais da casa, pôde facilmente aproximar-se das presas, que tinham sido conduzidas a urna antessala, onde era costume esperarem os réus que os chamassem ao primeiro interrogatório.
     Leonor levantou-se à chegada do alcaide, cuja posição social se revelava no aprumo mesurado da andadura. Sara quis erguer-se; porém o tremor das pernas, e convulsão de todo corpo, não lho consentiram. O que ela pôde foi pôr as mãos.
     - Sentem-se, senhoras - disse o alcaide -, que eu não sou inquisidor. Venho aqui saber quem são, porque há pessoa que se interessa pelas senhoras, e pode em Portugal ser-lhes muito prestadio. Não me enganem que se podem prejudicar.
     - Minha mãe - disse Leonor - é Sara de Carvalho, e eu sou Leonor Maria de Carvalho.
     - Donde são?
     - Eu nasci em Lisboa - disse Sara - e minha filha nasceu também em Portugal, na vila da Covilhã. À pessoa, que se interessa na salvação destas desamparadas mulheres, diga Vossa Mercê que eu sou a viúva de Jorge de Barros, neto do contador-mor dos Contos do Reino Luís Pereira de Barros.
     - Tá! - exclamou o espanhol -, que eu já ouvi falar nas senhoras ao cavalheiro que me cá mandou!... Conhecem Francisco Xavier de Oliveira?
     - De Oliveira? - clamou Sara -, o filho da senhora Dona Isabel, mulher do contador-mor?...
     - É esse mesmo.
     - Oh!, senhor!... diga-lhe que uma das presas é a prometida noiva e ainda parenta do seu amigo António José da Silva.. .
     - Que está preso nos cárceres da Inquisição em Lisboa...
     - Preso!... desde quando? - perguntou Leonor.
     - Há dois meses. Sei-o do seu amigo Xavier de Oliveira... Mas salva-se... Podem ter a certeza de que se salva. Agora, cuidemos em ver o destino que as senhoras têm. Senhora Sara... dou-lhe de conselho que use doutro nome... Nunca foi baptizada? Ouvi dizer que sim...
     - Fui... e chamaram-me Maria.
     - Pois chame-se Maria... Adeus que são horas. Conte com alguns amigos.
     Francisco Xavier de Oliveira, assim que soube os nomes das presas, apressou a jornada para Lisboa, no propósito de fazer que o Santo Ofício requisitasse para ali as cristãos-novas como portuguesas.
     O interrogatório principiou ao fim da tarde. Até essa hora, os familiares da Inquisição andaram colhendo informes das presas, já por intermédio das senhoras a quem elas tinham sido recomendadas, já directamente do mercador, que as denunciara. Nas bagagens das judias não aparecera documento que as culpasse: graças aos cuidados de Simão de Sã, que as não deixara sair com o mínimo vestígio de hebraizantes, rasgando quantas cartas de Lourença Coutinho a indiscreta Sara entesourava.
     O interrogatório foi breve. A viúva balbuciava respostas cortadas de soluços. Leonor respondia com assombrosa presença, baixando os olhos sobre as mãos, que cruzara no alto do selo.
     Disse quem era seu pai, donde vinha, e para onde ia. Às perguntas concementes à religião que seguia, disse que amava Deus corno criador, e as criaturas inteligentes como seus irmãos, filhos do mesmo Deus.
     Sobre as fórmulas exteriores das suas crenças, não respondeu. Apenas disse que recebera o sacramento do baptismo, porque seu pai era cristã o e sua mãe baptizada. Como as respostas não satisfizessem cabalmente às perguntas, o inquisidor insistiu sobre saber se ela e sua mãe seguiam o rito judaico. Leonor, após alguns instantes, respondeu:
     - Nem esse nem outro. Meu pai mandava-nos que amássemos Deus e o próximo, e dizia-nos que a mais divina religião era a mais ardente caridade.
     Anoiteceu.
     O inquisidor saiu, ordenando que conservassem juntas as presas, até nova ordem num dos quartos reservados aos presos por meras suspeitas.
     Quando chegou a casa, encontrou o alcaide que o esperava sentado ao fogão de sua ilustríssima reverendíssima.
     O alcaide, que havia passado duas horas em casa do cônsul vindo de Holanda, arrancou às senhoras o segredo da paixão vingativa do mercador. As damas, remordidas na consciência, contaram o sucesso exprobrando o proceder do denunciante, e arguindo-se a si mesmas de quase coniventes naquela trama vil, por até certo ponto entenderem que Leonor faria um excelente casamento.
     Ora, o alcaide foi contar esta história ao inquisidor, que confirmou ter recebido a denúncia dum irmão do negociante, conselheiro do Santo Ofício e cónego da sé.
     - Se Vossa Mercê - disse o inquisidor - ouvisse as respostas da filha e lhe visse o semblante, meu alcaide, desculpava a protérvia do denunciante! Que bela e que discreta!... Ora bem, não será o Santo Oficio instrumento das vinganças do velho alucinado; mas há-de fazer-se o que for de justiça.
     - Justiça, é mandar as desgraçadas para Portugal- disse o alcaide.
     - Deixe-as estar, que não lhes há-de faltar alimento nem luz. São hoje cinco de Outubro... No dia vinte e seis de Janeiro celebra-se auto público da fé. Sairão ambas reconciliadas nesse dia, se até então não aparecerem provas agravantes. Está Vossa Mercê autorizado a poder-lho revelar, visto que sem minha autorização já por lá andou. Foi muito notória a prisão: não tenho remédio senão fazer o que faço.
     - Quatro meses! - exclamou o alcaide.
     - Parece que se espanta!? - disse o inquisidor, sorrindo. No dia seguinte, Sara e Leonor recebiam a boa nova por uma carta do alcaide. Logo depois receberam as suas bagagens, e licença para mandarem comprar os alimentos que lhes aprouvesse.
     Divulgou-se a infâmia do denunciante. Era o alcaide o propalador. A conjuração formada contra ele deu de si um perseguirem-no com chufas e apodos tão pungentes que o homem, ao fim de quinze dias, saiu de Valhadolide a esconder a sua ignomínia. O alcaide, porém, não era sujeito que se contentasse com o desterro do vilão. Descobriu-o no esconderijo duma quinta a duas léguas distante da cidade. Lá mesmo lhe fez zumbir os apupos do gentio desbragado a quem ele estipendiava e largo tempo sustentou na sua missão justiceira que disparou em desconcertarem as faculdades inteligentes do infausto refugiado. O mercador, passados anos, acabou sua vida numa casa de orates. Das perversas qualidades que tivera uma só sobrevivera à perda da razão deste homem, a que eu não dei nome porque lho não encontrei nos apontamentos subsidiários desta narrativa. A perversidade sobrevivente foi lembrar-se ele até à última hora da judia, que o sandeu sanguinário esperava sempre ver na fogueira.
     No auto público da fé celebrado na Igreja de S. Pedro da cidade de Valhadolide, em vinte e seis de Janeiro de 1727 saíram, livres e “reconciliadas por culpas de judaísmo,” dizia a rubrica da lista, Maria de Carvalho, natural de Lisboa, de idade de quarenta e sete anos, e Leonor Maria de Carvalho, natural da Covilhã, de Portugal, de idade de catorze anos.
     À saída do cárcere as duas senhoras encontraram, corno companheiros para Portugal, o velho Diogo de Barros, tio de Jorge, e Francisco Xavier de Oliveira, o galhardo mancebo que as quisera salvar.
     - E o nosso amigo António José da Silva?- perguntou a amiga de Lourença Coutinho.
     - Está livre - disse Francisco Xavier de Oliveira. - Apenas lhe quebraram os dedos na tortura.
     
     Fim do Primeiro Volume
     Esta obra foi digitalizada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
     Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
     

http://groups.google.com.br/group/digitalsource
http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros
     
